
Diciembre de 2022 
Gerencia Tecnica / Programa de Investigaci Científica Fondo Nacional del Cafe 

Siete prácticas en el beneficio para obtener café de buena calidad -Proceso 7P 



Autores Aída Esther Peela-Martínez 
Investigador Científico II https://orcid.org/0000-0003-4454-9778 
Juan Rodrigo Sanz-Uribe 
Investigador Científico III https://orcid.org/0000-0001-9875-9426 

Álvaro Guerrero-Aguirre 
Investigador Científico I https://orcid.org/0000-0002-4986-4366 

Cesar Augusto Ramírez-Gez 
Investigador Científico I https://orcid.org/0000-0002-4773-4090 
Disciplina de Poscosecha Centro Nacional de Investigaciones de Cafe- Cenicafe, Manizales, Caldas, Colombia 
DOI (Digital Object Identifier) https://doi.org/10.38141/10779/546 

Edicion 
Sandra Milena Marín Lez 

Fotografías 
Archivo Cenicafe 

Diagramacion 
Carmenza Bacca Ramírez 

Imprenta 

ISSN-0120-0178 ISSN-2145-3691 (En línea) Los trabajos suscritos por el personal técnico del Centro Nacional de Investigaciones de Cafe son parte de las investigaciones realizadas por la Federaci Nacional de Cafeteros de Colombia. Sin embargo, tanto en este caso como en el de personas no pertenecientes a este Centro, las ideas emitidas por los autores son de su exclusiva responsabilidad y no expresan necesariamente las opiniones de la Entidad. 
Manizales, Caldas, Colombia Tel. (6) 8500707 A.A. 2427 Manizales 
www.cenicafe.org 

Durante más de 40 años, en Cenicafe se han estudiado, evaluado y generado recomendaciones y tecnologías en las diferentes etapas del beneficio húmedo que permiten tener un proceso eficiente, amigable con el medio ambiente y adaptado a los requerimientos del 
mercado. A partir de los resultados de las investigaciones se identificaron una serie de prácticas que deben 
realizarse como mínimo para no alterar las características del cafe. El proceso de beneficio húmedo que incluye estas prácticas es conocido como Proceso 7P, y se ha diseñado para resaltar las características de calidad propias de la variedad de cafe, las cuales tienen como requisito aplicar las recomendaciones agronómicas de la estrategia “Más Agronomía, Más Productividad, Más Calidad”, con la que la Federación de Cafeteros ha venido trabajando desde 2016 (Centro Nacional de Investigaciones de Cafe, 2021). Las siete prácticas para la poscosecha complementan la estrategia para la obtención de un cafe con Más Calidad (Peñuela-Martínez y Sanz-Uribe, 2021) y se aplican a los diferentes tipos de beneficiaderos, de acuerdo a la producción de sus fincas y la tecnología utilizada 
(Rodríguez-Valencia et al., 2021), teniendo menor impacto ambiental. Realizar el proceso 7P, es el punto de partida para el mejoramiento de la calidad de la bebida, debido a que su aplicación tiene una alta probabilidad de producir cafe 
libre de defectos.

Práctica 1 

Asegure la calidad de larecolecci del cafe 
Una recoleccin de buena calidad se caracteriza por tener más del 85% de frutos maduros y menos del 2,5% de frutos verdes (Puerta, 2000); la eficacia de la recoleccion puede supervisarse en el campo utilizando el método Mediverdes (Guerrero et al., 2022) y para la comprobacion de los estados de madurez por color se utiliza el Cromacafe (Peela-Martínez et al., 2022). 

"En una masa de café con alto contenido de frutos inmaduros y pintones (colores 1, 2 y 3 según Cromacafé) se tendrán más frutos sin despulpar, cáscaras y granos trillados por la despulpadora, debido a que estos frutos carecen o tienen muy poco mucílago para permitir la separación efectiva de los granos y la pulpa"


Práctica 2 

Procese cada tanda de cafe de manera independiente 

Para seguir esta recomendacion se requiere contar con la infraestructura necesaria, que consiste en tener al menos dos tanques de fermentacion del tama adecuado para procesar independientemente cada tanda de cafe y tener la capacidad de secado suficiente para no mezclar cafe de diferentes tiempos de secado (Roa et al., 1999; Zambrano, 1993). También implica beneficiar las tandas de café de buena calidad separada del cafe de inferior calidad, conocido como pasillas (Sanz-Uribe et al., 2018). 

"Al aplicar esta práctica se tiene mayor posibilidad de obtener consistencia en la calidad del café entre tandas, debido a que facilita 
el monitoreo de etapas como la fermentación haciendo uso del Fermaestro (Peñuela-Martínez et al., 2013) o el secado mediante el 
Gravimet (Oliveros-Tascón et al., 2009), que son etapas críticas para la calidad. Así mismo, permite identificar y caracterizar la calidad de los diferentes lotes de la finca."

3 

Efectos en la calidad del cafe cuando no se aplican lasprácticas del proceso 7P 
Los efectos generados en la calidad al no realizar las recomendaciones de las prácticas se clasifican como crítico y muy crítico, seg la etapa del proceso de beneficio con la que se relacione. La Tabla 1 muestra los principales defectos en la calidad física y sensorial que pueden presentarse en el café cuando no se aplican las recomendaciones de las siete prácticas en cada una de las etapas del proceso. 


Práctica 7 
Calidad del café aplicando el 

Obtenga y mantenga proceso 7P® 
el café pergamino 


seco con una 
El proceso 7P® fue aplicado en diferentes variedades, 

humedad entre el 
como Castillo®, Cenicafé 1 y Tabi, y lugares de 


10% y el 12% 
Debe realizarse lo antes posible y controlar la humedad final del café, utilizando el método Gravimet (Oliveros-Tasc et al., 2009), sea para secado solar o mecánico. 
Para el uso de secadores mecánicos debe mantenerse la temperatura por debajo de 50°C, controlar el flujo de aire y la altura de capa de café, de acuerdo con la configuraci del secador (Roa et al., 1999). 
Para mantener la humedad durante el almacenamiento del café debe disponerse de un cuarto de almacenamiento ventilado y libre de humedad, y utilizar estibas para evitar el contacto del café con el suelo. Los arrumes deben estar separados de la pared o ventanas para evitar rehumedecimientos o sobresecar el café, además de utilizar empaques nuevos o de uso exclusivo para café pergamino seco. 


4 
producci, para un total de 60 repeticiones. El 95% de las muestras presentaron taza limpia. Por otra parte, en procesos en los que se omitieron algunas recomendaciones, tales como: como el monitoreo de la fermentaci con Fermaestro®, la remoci completa de mucílago o el seguimiento de la humedad en el secado con Gravimet. Se obtuvo un 60% de muestras con defecto en taza, que incluyeron fermento y terroso, defectos relacionados principalmente con las etapas de fermentaci y secado. 
El café que ha sido resultado de la aplicaci del proceso 7P® reflejla calidad dada por la variedad, las prácticas agronicas y la oferta ambiental del sitio de producci (Figura 1) indicando el potencial de calidad debido a la interacci de los factores precosecha. Se observa que todo el café, independiente de variedad o sitio de producci, presenta calificaci superior a 80 puntos SCA, que lo clasifica como café especial (SCA, 2003). Lo anterior, muestra el potencial de producci de café de buena calidad con la aplicaci de un proceso básico, con prácticas adecuadas en beneficio de la imagen de calidad del café colombiano y la protecci del ingreso del caficultor. 
Por timo, la infografía muestra las diferentes alternativas de aplicacin de las prácticas del proceso 7P®, de acuerdo con el rango de producci de las fincas. 
5 




Literatura citada 

Centro Nacional de Investigaciones de Café. (2021). Guía más agronomía, más productividad, más calidad. (3a ed.). Cenicafé. Cenicafé. https://doi.org/10.38141/cenbook-0014 
Guerrero, Á., Sanz-Uribe, J. R., Peela-Martínez, A. E., & Ramírez, 
C. A. (2022). Mediverdes®: Un método para medir la calidad de la recolecci del café en el campo. Avances Técnicos Cenicafé, 536, 1–8. https://doi.org/10.38141/10779/0536 
Instituto Colombiano de Normas Técnicas y Certificaci. (1985). NTC 2090:1985 Maquinaria agrícola. Despulpadoras de café. https://tienda.icontec.org/gp-maquinaria-agricola-despulpadoras­de-cafe-ntc2090-1985.html 
Oliveros-Tascn, C. E., Ramírez, C. A., Rodríguez-Valencia, N., Sanz-Uribe-Uribe, J. R., & Tibaduiza, C. A. (2022). Manejo y aprovechamiento de las aguas residuales del lavado del café con la tecnología ECOMILL®. Avances Técnicos Cenicafé, 538, 1–8. https://doi.org/10.38141/10779/0538 
Oliveros-Tascn, C. E., Rodríguez-Valencia, N., Ramírez, C. A., Sanz-Uribe-Uribe, J. R., & Velásquez-Henao, J. (2020). Método de las dos canecas: para separar flotes en peques lotes de frutos de café. Avances Técnicos Cenicafé, 519, 1–8. https://doi. org/10.38141/10779/0519 
Oliveros-Tasc, C. E., Peuela-Martínez, A. E., & Jurado, J. M. (2009). Controle la humedad del café en el secado solar utilizando el método gravimet. Avances Técnicos Cenicafé, 387, 1–8. http:// hdl.handle.net/10778/385 
Oliveros-Tasc, C. E., Sanz-Uribe, J. R., Ramírez, C. A., & Mejía, C. 
A. (2007). Separador hidráulico de tolva y tornillo sinfín. Avances Técnicos Cenicafé, 360, 1–8. http://hdl.handle.net/10778/4252 
Peela-Martínez, A. E., Guerrero, Álvaro, & Sanz-Uribe-Uribe, J. R. 
Peela-Martínez, A. E., Pab, J. P., & Sanz-Uribe, J. R. (2013). Método Fermaestro: para determinar la finalizacin de la fermentaci del mucílago de café. Avances Técnicos Cenicafé, 431, 1–8. http://hdl.handle.net/10778/479 
Puerta, G. I. (2000) Influencia de los granos de café cosechados verdes, en la calidad física y organoléptica de la bebida. Revista Cenicafé, 51(2), 136–150. http://hdl.handle.net/10778/65 
Roa, G., Oliveros-Tasc, C. E., Álvarez, J., Ramírez, C. A., Sanz-Uribe, 
J. R., Álvarez, J. R., Dávila, M. T., Zambrano, D. A., Puerta, G. I., & Rodríguez-Valencia, N. (1999). Beneficio ecolico del café. Cenicafé. http://hdl.handle.net/10778/882 
Rodríguez-Valencia, N., Sanz-Uribe, J. R., Ramírez, C. A., Quintero-Yepes, L., & Tibaduiza, C. A. (2021). Tipificaci del beneficio del café en Colombia, relaci con el consumo de agua, generaci de vertimientos y huellas hídricas azul y gris. Boletín Técnico Cenicafé, 46, 1–40. https://doi.org/10.38141/10781/046 
Sanz-Uribe, J. R., & Velásquez-Henao, J. (2022). Producci de café con fermentaciones incompletas y fermentaciones prolongadas utilizando el Fermaestro®. Revista Cenicafé, 73(1), e73105. https://doi.org/10.38141/10778/73105 
Sanz-Uribe, J. R., Peela-Martínez, A. E., Oliveros-Tasc, C. E., & Ramírez, C. A. (2018). Co agregar valor a las pasillas en las fincas cafeteras. Cenicafé. https://www.cenicafe.org/es/ publications/FolletoPasillas.pdf 
Sanz-Uribe, J. R., Oliveros-Tasc, C. E., & Peela-Martínez, A. E. (2014). Instalaci del separador hidráulico de tolva y tornillo sinfín en beneficiaderos construidos. Avances Técnicos Cenicafé, 439, 1–4. https://doi.org/10.38141/10779/0439 
Specialty Coffee Association. (2003). Cupping Protocols. Protocols & Best Practices. https://sca.coffee/research/protocols-best-practices 






