
Enero de 2023 
Gerencia Técnica / Programa de Investigaci Científica Fondo Nacional del Café 




Maíz y fríjol biofortificados 
intercalados con café 
En un esfuerzo mundial por aumentar la calidad nutricional de los principales cultivos alimentarios, el Instituto Internacional de Investigacin sobre Políticas Alimentarias (IFPRI) creen 2003 el programa HarvestPlus con el propsito de desarrollar mediante un proceso denominado “Biofortificacin”, semillas mejoradas de un alto potencial productivo, cuyos contenidos de micronutrientes esenciales como vitamina A, hierro y zinc fueran mayores a los de las semillas tradicionalmente usadas por los agricultores. 



Autores 
Santiago Jaramillo Cardona 
Investigador Científico II https://orcid.org/0000-0002-3342-995X 
Disciplina de Fitotecnia Centro Nacional de Investigaciones de Café - Cenicafé Manizales, Caldas, Colombia 
DOI (Digital Object Identifier) https://doi.org/10.38141/10779/0547 
Edici 
Sandra Milena Marín Lez 

Fotografías 
Archivo Cenicafé 

Diagramaci 
Óscar Jaime Loaiza Echeverri 
Imprenta 
 ISSN-0120-0178 ISSN-2145-3691 (En línea) Los trabajos suscritos por el personal técnico del Centro Nacional de Investigaciones de Café son parte de las investigaciones realizadas por la Federaci Nacional de Cafeteros de Colombia. Sin embargo, tanto en este caso como en el de personas no pertenecientes a este Centro, las ideas emitidas por los autores son de su exclusiva responsabilidad y no expresan necesariamente las opiniones de la Entidad. 
Manizales, Caldas, Colombia Tel. (6) 8500707 www.cenicafe.org 
Los cultivos biofortificados son obtenidos mediante técnicas convencionales de mejoramiento genético, cuyo proceso inicia en los bancos de semilla con la identificacin y caracterizacin de los genotipos que presentan naturalmente mayores contenidos de micronutrientes; posteriormente estos se cruzan con variedades de alto potencial de rendimiento y buena adaptabilidad a factores biticos y abiticos, para así obtener progenies productivas y con calidad nutricional. Esta estrategia que recibiel premio mundial de la alimentacin en 2016, ha logrado no solo la adopcin de los cultivos biofortificados en más de 30 países, sino que ha llegado a cerca de 40 millones de hogares como una excelente alternativa para combatir la desnutricin y lograr una dieta balanceada más saludable para las familias rurales (HarvestPlus, 2019). 

La importancia del zinc en la nutricin humana radica en el papel fundamental que desempea este microelemento tanto en el fortalecimiento inmunolgico como en el desarrollo cognitivo, además su deficiencia acenta problemas como la diarrea infantil y es un factor de predisposicin para enfermedades como la malaria. La deficiencia de zinc prevalece en un tercio de la poblacin mundial y está más acentuada en poblaciones rurales de bajos recursos que tienen poco acceso a alimentos cárnicos. En el caso de Colombia, los datos de la Encuesta Nacional de Situacin Nutricional realizada en 2015, muestran que, en el país de cada 100 nios en edades entre uno y cuatro aos, 36 presentaron deficiencia de zinc (36%) (Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, Ministerio de Salud y Proteccin Social, Instituto Nacional de Salud, & Departamento Administrativo para la Prosperidad Social, 2015), lo que resalta la importancia de aumentar este mineral esencial en la dieta familiar. La ingesta regular de maíz biofortificado con zinc puede suministrar hasta el 70% de las necesidades diarias de este elemento (HarvestPlus, 2020). 
Por su parte, el hierro es otro micronutriente esencial para el desarrollo físico y cognitivo de las personas, no slo porque es el elemento constitutivo de la hemoglobina sino porque su deficiencia está relacionada con problemas de mortalidad materna, parto prematuro, bajo peso al nacer y anemia. En Colombia, los datos de la ENSIN 2015 (Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, Ministerio de Salud y Proteccin Social, Instituto Nacional de Salud, & Departamento Administrativo para la Prosperidad Social, 2015), muestran que el 24,7% de los nis menores de cinco as presentaron deficiencia de hierro y que una de cada dos gestantes padecía deficiencias de hierro, lo que representa una condicin grave desde el punto de vista de vulnerabilidad nutricional en el país. El consumo regular de fríjoles biofortificados con hierro previene la deficiencia de este elemento, reduce el sedentarismo y aumenta el desempeo cognitivo relacionado con la memoria y la atencin (HarvestPlus, 2020). 



Semillas biofortificadas para elsistema intercalado con café 
El maíz y el fríjol son los principales granos básicos cultivados en las fincas cafeteras para la alimentaci de las familias y de los trabajadores que realizan las diversas labores del cultivo de café. Conscientes de la importancia de mejorar el acceso de los caficultores a semillas más productivas y nutritivas de estos dos cultivos, la Federacin Nacional de Cafeteros de Colombia (FNC) en el marco de un convenio con HarvestPlus y con el Centro Internacional de Maíz y Trigo (CIMMYT), liberen 2019 el primer híbrido de maíz blanco biofortificado con zinc (SGBIOH2), adaptado a las condiciones de la zona cafetera colombiana (Figura 1). Este híbrido además de presentar mayores contenidos de zinc que los maíces tradicionales, se destaca por un buen desempe agronmico en regiones cafeteras ubicadas en altitudes entre los 800 y 1.600 m, donde alcanza producciones entre 7.000-9.000 kg ha-1, con 14% de humedad. Dentro de sus principales atributos agronmicos se resaltan un ciclo de siembra a cosecha entre 145-160 días, tolerancia al volcamiento y al complejo fungoso de la mancha de asfalto, ocasionada por los hongos Phyllacora maydis, Monographella maydis y Coniothyrium phyllacorae, así como un tipo de grano blanco cristalino de buena aceptacin comercial. 
En la bsqueda de nuevos materiales de fríjol arbustivo biofortificado adaptados al sistema intercalado con café a libre exposicin solar, Cenicafé en conjunto con el programa de investigacin participativa (IPA) de la Gerencia Técnica de la FNC, en marzo de 2020, establecicinco lotes de observacin en la Estacin Experimental La Catalina (Risaralda) para evaluar el comportamiento agronmico de la variedad de fríjol arbustivo biofortificado con hierro BIO-101, liberada por HarvestPlus en 2019; sin embargo, después de un ciclo de evaluacin se concluyque debido a su hábito de crecimiento indeterminado de zarcillo largo, no era apto para el sistema intercalado, ya que se trepaba a los arboles de café. Con este precedente, Cenicafé estableci en 2020 un acuerdo de cooperacin técnica con la Alianza Bioversity-CIAT, para evaluar líneas avanzadas de fríjol arbustivo biofortificado con hierro y zinc, de diferentes formatos de grano, con hábito de crecimiento determinado sin zarcillo, que les permite adaptarse bien al intercalamiento con el cultivo del café (Figuras 2 y 3). Otros atributos agronmicos de estos nuevos materiales incluyen una excelente adaptacin a localidades cafeteras ubicadas en altitudes entre los 800-1.800 m, un ciclo de siembra a cosecha entre 75-90 días, resistencia a las principales plagas y enfermedades reportadas en la zona cafetera y un potencial de rendimiento entre 1.500-2.000 kg ha-1. Para garantizar el acceso de los caficultores a estos nuevos materiales, actualmente se están adelantando las Pruebas de Evaluacin Agronmica (PEAS) ante el Instituto Colombiano Agropecuario (ICA), requeridas para su liberacin comercial y diseminacin. 


Contenidos de zinc del híbrido de maíz blanco biofortificado 
(SGBIOH2) 

Con el objetivo de determinar los niveles de acumulacin de zinc (mg kg-1) de este híbrido biofortificado, se recolectaron aleatoriamente muestras de granos de maíz con 14% de humedad, en cuatro Estaciones Experimentales de Cenicafé 

BNA 21 BNA 4 BNA 8 DAN 15 
Figura 2. Líneas avanzadas de fríjol arbustivo biofortificado con hierro y zinc. 

(Naranjal en Chinchiná-Caldas, La Catalina en Pereira-Risaralda, El Rosario en Venecia-Antioquia y El Tambo en El Tambo-Cauca), que fueron analizadas mediante la técnica de espectrofotometría de rayos X (XRF) en el laboratorio de calidad nutricional en CIAT. 
Todas las muestras presentaron niveles más altos de zinc con respecto a las variedades tradicionales y, adicionalmente, el análisis estadístico mostrdiferencias significativas de los contenidos de zinc reportados en la localidad El Rosario en comparacin con las demás localidades, alcanzando contenidos promedio de zinc de 40,18 mg kg-1 (Figura 4). Una alta variabilidad de los contenidos de zinc en el grano se puede dar en funcin de las características particulares de clima y suelos de las diferentes localidades; sin embargo, al relacionar los análisis de suelos de los lotes donde fueron recolectadas las muestras de maíz, se puede observar que la localidad El Rosario presentlos niveles más altos de zinc en el suelo de 13,1 mg kg-1 (Tabla 1). 
Tabla 1. Propiedades físico-químicas de los suelos en donde se estableció el cultivo de maíz biofortificado con zinc. 
%  cmol kg-1 (+) mg kg-1  %  
pH  N  MO  K  Ca  Mg  Al  CIC  P  Fe  Mn  Zn  Cu  B  S  Ar  L  A  Textura  
La Catalina 4,6  0,42  10,6  0,53  1,92  0,32  0,9  41  23  168  30  6,1  3,3  0,28  13,6  28  27  45  F.Ar.A  
Naranjal 4,5  0,47  12,0  0,18  0,57  0,26  1,1  33  23  150  12  2,6  14,8  0,48  17,9  27  19  55  F.Ar.A  
El Rosario 4,2  0,41  10,0  0,25  0,96  0,60  8,0  36  20  294  17  13,1  3,8  0,74  13,8  51  16  34  Ar.  
El Tambo 4,0  0,68  20,3  1,01  1,38  0,62  3,8  39  20  188  15  5,4  7,6  0,51  15,1  50  12  37  F.  


de cuatro líneas avanzadas y dos testigos comerciales en la Estacin Naranjal. Estas muestras fueron analizadas en el laboratorio de calidad nutricional mediante la técnica XRF para determinar los niveles de ambos micronutrientes de cada uno de los materiales. 
Al analizar los contenidos de hierro de los diferentes materiales se observaron diferencias estadísticas. Las líneas BNA 4 y BNA 8 presentaron mayores contenidos de este elemento, reportando valores promedio de 68,46 y 65,28 mg kg -1 respectivamente; seguidas de las líneas DAN 15 y BNA 21 cuyos contenidos promedio fueron de 59,64 y 55,63 mg kg -1. Los menores contenidos de hierro se presentaron en los testigos no biofortificados Calima e ICA Quimbaya, con valores promedio de 53,20 y 51,56 mg kg -1 respectivamente (Figura 5). 
En cuanto al análisis de los contenidos de zinc, se presentaron diferencias estadísticas entre los 

distintos materiales, en donde la línea BNA 4 present los mayores contenidos de zinc alcanzando valores promedio de 41,51 mg kg -1, seguido de las líneas DAN 15 y BNA 8 cuyos contenidos fueron 38,05 y 37,46 mg kg -1. Los materiales ICA Quimbaya, BNA 21 y Calima presentaron los menores niveles de acumulacin de zinc con valores de 34,64, 33,33 y 31,75 mg kg -1 respectivamente (Figura 6). Los contenidos de hierro y zinc presentes en el suelo del lote donde fue realizada esta evaluacin corresponden a 129 y 6,6 mg 


kg -1 respectivamente (Tabla 2). 
Las cantidades de hierro y zinc que son fijadas por las semillas de cultivos como el maíz y el fríjol están estrechamente relacionadas con la disponibilidad de estos elementos en los suelos donde se cultivan, así mismo la disponibilidad de estos minerales es influenciada por factores del suelo como el pH, los contenidos de materia orgánica, la aireacin, la humedad y por las interacciones con otros elementos (Valença et al., 2017). 

Tabla 2. Propiedades físico-químicas de los suelos en donde se evaluaron las líneas avanzadas de fríjol arbustivo biofortificado con hierro y zinc. 
Localidad %  cmol kg-1 (+) mg kg-1  %  
pH  N  MO  K  Ca  Mg  Al  CIC  P  Fe  Mn  Zn  Cu  B  Ar  L  A  Textura  
Naranjal 4,9  0,5  13,2  0,35  1,85  0,58  0,6  29  23  129  27  6,4  4,3  0,01  22  24  54  F.Ar.A  



Conclusiones 

.	Las semillas biofortificadas de maíz y fríjolrecomendadas por la Federación Nacionalde Cafeteros para el sistema intercalado con café han sido seleccionadas en las Estaciones Experimentales de Cenicafé durante varios ciclos de evaluación, con el propósito de garantizar su alto potencial productivo y nutricional en las condicionespropias de la zona cafetera colombiana. 
.	El consumo regular de maíz y fríjol biofortificado suple en gran proporción los requerimientos diarios de zinc yhierro, micronutrientes esenciales para una nutrición balanceada de las familias cafeteras. 
.	Las condiciones particulares de los sueloscafeteros son propicias para alcanzar una alta calidad nutricional de los cultivos biofortificados intercalados durante la etapa de levante. 
.	La seguridad alimentaria y nutricional de las familias cafeteras es un componente fundamental de su bienestar, por esta razón los esfuerzos institucionales están encaminados para aumentar el acceso de los caficultores a nuevas semillas biofortificadas de maíz y fríjol con excelente adaptación al sistema intercalado con café. 
.	Los cultivos biofortificados no son organismos transgénicos, ya que han sidodesarrolladospormétodosconvencionalesde mejoramiento genético. 

Señor Caficultor 

El maíz y fríjol biofortificados promocionados por la Federacin Nacional de Cafeteros son una excelente alternativa para diversificar la dieta y mejorar la nutricin familiar, además son materiales con un alto potencial de rendimiento que se adaptan bien al sistema intercalado con café durante la etapa de levante. 

Agradecimientos 

Al Ingeniero Jairo Arcos Jaramillo de HarvestPlus por sus valiosos conocimientos y aportes. A la disciplina de Experimentacin de Cenicafé por su permanente apoyo en las Estaciones Experimentales durante el 
desarrollo de estas investigaciones. 

Literatura citada 

HarvestPlus; and Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). 2019. Biofortification: A food-systems solution to help end hidden hunger. Washington, DC: HarvestPlus. 
HarvestPlus. 2020. Getting biofortified food on everyone’s plate: HarvestPlus 2019 annual report. HarvestPlus Annual Report 9. Washington, DC: International Food Policy Research Institute (IFPRI). http://ebrary.ifpri. org/cdm/ref/collection/p15738coll2/ id/133723 
A.W. de Valença, A. Bake, I.D. Brouwer, 
K.E. Giller (2017) Agronomic biofortification of crops to fight hidden hunger in sub-Saharan Africa. Global Food Security, Vol. 12, p8­
14. ISSN 2211-9124. https://doi. org/10.1016/j.gfs.2016.12.001. 
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar. (s/f). ENSIN 2015: Encuesta Nacional de Situaci Nutricional. https://www.icbf.gov. co/bienestar/nutricion/encuesta­nacional-situacion-nutricional 






