alternativas para sustituir plastico de un solo uso en almacigos de cafe
 
La utilizaci de plásticos de un solo uso es uno de los principales problemas medioambientales, sanitarios, sociales y econicos a nivel mundial (Figura 1), este panorama conlleva a replantear su implementaci en actividades cotidianas tanto urbanas como agrícolas. Los impactos de la contaminaci por el plástico incluyen: cambios en los ciclos del carbono y los nutrientes, cambios de hábitat dentro del suelo, sedimentos y ecosistemas acuáticos; impactos biolicos, eco toxicidad y efectos en la calidad de vida de las 
comunidades (Figura 2) (MacLeod et al., 2021). 
De acuerdo al Sistema de Informaci de Hogares Cafeteros, mediante la aplicaci de una encuesta a 
2.477 productores se identificó que el 42% de ellos realiza la quema de los residuos sólidos generados en sus predios, un 22% utiliza el servicio de aseo, 12% los entierra y el 11% arroja sus residuos sólidos al patio, lote o zanja (FNC, 2021). En los sistemas de 
producci de café, durante el proceso de producci de plántulas para las renovaciones por siembra, anualmente se llevan al campo alrededor de 176 
millones de plantas de café, que requieren del uso del mismo número de bolsas plásticas, equivalente a 440.000 toneladas de este material (FNC, 2022). 
Con base en el escenario anterior, en Colombia 
la Ley 2232 de 2022, conocida como la Ley de 
plásticos de un solo uso, comenza regir a partir del 
7 de julio del 2024. Su aprobación por el Congreso de la República de Colombia tiene como objetivo 
reducir la producci y consumo de plásticos de un solo uso y promover la economía circular. Con esta Ley se establecen medidas para prohibir la comercializaci, distribuci e introducci al país 
de plásticos que no tienen un uso repetido y no son reciclables (Congreso de la República, 2022). 
En Cenicafé, se realizó la evaluación de diferentes 
alternativas para sustituir los plásticos de un 
solo uso en la etapa de almácigo. El propósito de 
este Avance Técnico es presentar la informaci técnica de distintas alternativas de bolsas biodegradables en el crecimiento y desarrollo de las plantas de café durante la etapa de almácigo. 
El estudio se realizó en la Estación Experimental Naranjal de Cenicafé, ubicada en el municipio de Chinchiná (Caldas, Colombia) a 04°58’ latitud N, 75°39’ longitud W y 1.381 m de altitud, con una temperatura promedio de 21,7°C, humedad relativa de 85% y precipitación anual promedio de 2.656 
mm. Se evaluaron cinco tipos de bolsas (Tabla 
1) de 13 x 21 cm, y se establecieron 500 plantas 
de café variedad Castillo® por cada material. 
Durante el llenado de las bolsas se utilizuna mezcla de suelo y abono orgánico (pulpa descompuesta) 
en relación 9:1 y se realizó el manejo agronómico 
siguiendo las recomendaciones de Cenicafé 
para la etapa de almácigo (Gaitán et al., 2011). 


En Colombia la Ley 2232 de 2022, conocida como la Ley 
de plásticos de un solo uso, comenza regir a partir del 7 de 
julio del 2024. Su aprobación por 
el Congreso de la Replica de 
Colombia tiene como objetivo 
reducir la produccin y consumo de plásticos de un solo uso y promover la economía circular. Con esta Ley se establecen medidas para prohibir la comercializaci, distribuci e introducci al país de plásticos 
que no tienen un uso repetido y 
no son reciclables (Congreso de 
la República, 2022). 
Para evaluar los diferentes tipos de bolsa (Tabla 1), se determinla resistencia al esfuerzo mecánico 
de rotura por tracción (en Newtons) y la resistencia 
de los materiales a la fuerza estática, es decir, 
la fuerza que se necesita y el estiramiento de la bolsa hasta su rasgado, seg lo establecido 
por la ASTM D638 – 14 (D20 Committee, 2022). 
La evaluación inicial se realizó en 20 bolsas 
nuevas de cada tipo y la evaluaci final, cinco meses después de establecer el almácigo, en 
bolsas que contenían el mismo número de 
plantas, seleccionadas de manera aleatoria. Adicionalmente, se realizla evaluaci del efecto de cada material en el crecimiento y desarrollo de 
las plantas. Para ello se seleccionaron 30 plantas 
por tipo de bolsa al finalizar la etapa de almácigo. 
Resistencia de las bolsas en etapa de almácigo 
En la Figura 3 se presentan los valores de resistencia de las bolsas evaluadas. En el estudio se demostró que la fuerza máxima de tracci o resistencia de 
Tabla 1.  Características de las bolsas biodegradables con potencial para la elaboracin de almácigos vs bolsa tradicional reciclada. 
Almid de yuca  Resina de ácido poliláctico  Polietileno reciclado con acelerante de biodegradacienzimática  Biopolímero compostable  
Degradaci en 180  
días  Resina 100%  Elaborada con 100%  Contiene un polímero  
100% naturales  biodegradable  plástico reciclado  compostable certificado  
Hidrosolubles (80°C)  No absorbe olores  Aditivo biodegradable BioSphere  Aditivo Ecovio  
Libres de plástico  Puede ser parte del desecho  Biodegradaci entre  Resistente al estrés  
No ticas al  orgánico  uno y cinco as  mecánico y humedad  
consumo por animales  No agota recursos naturales  Biodegradable en compostajes  Biodegradable en compostajes  
Compostables en la  industrializados  orgánicos  
finca  

Polietileno de baja densidad Obtenido a partir de la polimerizaci de etileno iniciada por radicales libres 
Producir 1,0 kg de plástico requiere: 1,8 kg de petreo, 412 L de agua, 3,5 kg CO2 emitidos 

En la Figura 6 se presenta el resultado del peso

Altura y materia seca 
seco de las raíces en el almácigo de cinco meses, de la raíz y total de donde no hubo efecto de la bolsa sobre el desarrollo de la raíz, excepto para las fabricadas con ácido

la planta 
poliláctico, que presentaron menor peso seco de 
la raíz y degradaci temprana del material, porLa altura promedio de la planta de café en etapa de este motivo no se recomienda su uso (Figura 7). 
almácigo presentó valores entre 23,6 y 25,0 cm a los 
cinco meses de edad, sin diferencias estadísticas La materia seca total fue igual para los tipos de bolsa 
entre los tipos de bolsas usadas (Figura 5). 
biodegradables y de polietileno evaluados (Figura 8). 
Figura 3. Fuerza máxima de tracción (Newtons1) empleada en bolsas nuevas y usadas. Las líneas sobre las barras indican el error estándar. 
las bolsas biodegradables para soportar el tiempo et al., 2023). En este estudio se encontró como en el almácigo de 5 meses, está entre 6 y 8 Newtons. valor de referencia para las bolsas nuevas de Todos los tipos de bolsa disminuyeron la longitud almácigos de café un desplazamiento superior 
del desplazamiento después del uso, entre el 22% y a los 80 mm, y para bolsas usadas por un el 98%, es decir, las bolsas con algún componente período de cinco meses, un valor mínimo de biodegradable se rompieron más fácilmente, en desplazamiento superior a 30 mm (Figura 4). comparación con las bolsas de polietileno (Trejos 

Unidad de fuerza del sistema internacional, equivalente a la fuerza que, aplicada a un cuerpo cuya masa es de 1 
kilogramo, le comunica una aceleraci de 1 metro por segundo cada segundo. 



45 

Figura 8. Promedio e intervalo de confianza para la variable peso seco total de las plantas (g) en etapa de almácigo. 



Familias caficultoras 

Siguiendo las recomendaciones técnicas de Cenicafe para la etapa de germinador y almácigo es posible sustituir los plásticos de un solo uso para las siembras y resiembras 

Autores 
Literatura citada 
Congreso de la República de Colombia. (2022). Ley 2232 de 2022 por la cual se establecen medidas tendientes a la reducci gradual de la producci y consumo de ciertos productos plásticos de un solo uso y se dictan otras disposiciones. https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument. 
asp?ruta=Leyes/30044415# 
D20 C ommittee. (2022). ASTM D6866-22 Standards for Determining the Biobased Content of Solid, Liquid, and Gaseous Samples Using Radiocarbon Analysis. ASTM International. https://doi.org/10.1520/ D6866-22 
Federación Nacional de Cafeteros de Colombia. (2021). Caracterización ambiental del sector cafetero en Colombia. Ensayos de Economía Cafetera, 34(1), 051–073. https://doi.org/10.38141/10788/034-1-4 

Federación Nacional de Cafeteros de Colombia. (2022). Informe de Gestión 2021.   https://doi.org/10.38141/10793/2021 
Gaitán, A., Villegas, C., Rivillas-Osorio, C., Hincapié, Édgar, & Arcila, J. (2011). Almácigos de café : Calidad fitosanitaria, manejo y siembra en el campo. Avances Técnicos Cenicafé, 404, 1–8. https://doi. org/10.38141/10779/0404 

MacLeod, M., Arp, H. P. H., Tekman, M. B., & Jahnke, A. (2021). The global threat from plastic pollution. Science, 373(6550), 61-65. https://doi. org/10.1126/science.abg5433 

Organización de las Naciones Unidas. (2023, agosto 25). ¿Qué es la contaminacion por plásticos? Desarrollo Sostenible. https://www. 
un.org/sustainabledevelopment/es/2023/08/explainer-what-is-plastic­
pollution/ 
Trejos-Pinzón, J. F., Rendón-Sáenz, J. R., & Rivera-Sánchez, B. (2023). Efecto de bolsas biodegradables en el crecimiento y desarrollo del café en el almácigo. Revista Cenicafe, 74(2), e74204. https://doi. org/10.38141/10778/74204 

Jhon Félix Trejos Pinz 
Asistente de Investigaci,  https://orcid.org/0000-0003-2349-2856 Disciplina de Experimentacion
José Ra Rend Sáenz 
Investigador Científico I, 
https://orcid.org/0000-0002-5676-4670    Disciplina de Fitotecnia 
Centro Nacional de Investigaciones de Café. Cenicafé 
DOI (Digital Object Identifier) 
https://doi.org/10.38141/10779/0564 
Edici 

Sandra Milena Marín Lez 
Fotografías 

Archivo Cenicafé 
Diagramaci 

Carmenza Bacca Ramírez 
Imprenta 
Gerencia Técnica                    Fondo Nacional del Cafe 


ISSN-0120-0178 ISSN-2145-3691 (En línea) 

Los trabajos suscritos por el personal técnico del Centro Nacional de Investigaciones de Cafe son parte de las investigaciones realizadas por la Federaci Nacional de Cafeteros de Colombia. Sin embargo, tanto en este caso como en el de personas no pertenecientes a este Centro, las ideas emitidas por los autores son de su exclusiva responsabilidad y no expresan necesariamente las opiniones de la Entidad. 
Manizales, Caldas, Colombia Tel. (606) 8500707 www.cenicafe.org 


Licencia Creative Commons CC de Atribuci - sin derivar - no comercial por la que este material puede ser distribuido, copiado y exhibido por terceros solo si se muestra en los créditos. No se puede realizar obras 
derivadas y no se puede obtener ningún beneficio 
comercial. 


