
Compuestos del grano de café verde que determinan la acidez de la bebida


La acidez de la bebida es uno de los atributos sensoriales más valorados por los consumidores de café de especialidad en el mundo. Se describe como aquella sensacin en la lengua que hace salivar y contribuye a la vivacidad de la bebida de café y al carácter de fruta fresca (Echeverri-Giraldo et al., 2024); sin embargo, una intensidad de acidez muy baja o muy alta que no permita apreciar los demás atributos puede afectar el balance de la bebida. Esta sensacin ha sido asociada a la presencia de ciertos compuestos químicos de carácter ácido que son almacenados en el grano de café verde, los cuales se consolidan y se conservan a través de la cadena productiva del café y finalmente se expresan en la bebida después del proceso de tueste y preparacin. 
Este Avance Técnico tiene como objetivo explicar co los compuestos químicos de carácter ácido, presentes en el grano de café verde, se relacionan con la expresi de la acidez percibida sensorialmente, uno de los atributos diferenciadores del Café de Colombia. 
Compuestos ácidos presentes en el grano de café. 
Los ácidos orgánicos en el café pueden hacer que su sabor sea más o menos ácido. Esto depende de la cantidad de ácido en la bebida y de la fuerza de esos ácidos (Farah & Galván de Lima, 2019). Una acidez agradable contribuye a la vivacidad y frescura de la bebida de café, aumentando la sensaci de dulzor y, a veces, proporcionando un sabor a frutas frescas como limn o manzana verde. Por otro lado, una acidez desagradable puede hacer que el café tenga un sabor agrio, debido a fermentaciones prolongadas con frutos en estado de madurez avanzada. En café, los ácidos mayoritarios son: los ácidos orgánicos (Figura 1), donde predominan el ácido cítrico, málico, acético y quínico y los ácidos clorogénicos agrupados como ácidos cafeoilquínicos (CQA, por sus siglas en inglés), ácidos feruloilquínicos (FQA) y ácidos dicafeoilquínicos (di-CQA). También 
se ha identificado un aporte importante en la acidez 
dada por el ácido fosfico (no tiene carbono en su 
estructura química), por lo cual se clasifica como 
un ácido  inorgánico (Echeverri-Giraldo et al., 2024). Los compuestos químicos de carácter ácido presentes en el grano de café no solo son responsables de la percepci de la acidez en la bebida, sino que también contribuyen al sabor de diferentes maneras e intensidades. 
Ácido cítrico. Se encuentra principalmente en frutas cítricas y su sabor evoca el frescor característico del lim y la naranja. Aporta una acidez brillante y refrescante que contribuye a la vivacidad y agudeza de la bebida. Se forma durante el desarrollo del grano y sus concentraciones varían 
según el tipo de beneficio y el grado de tueste 
(Echeverri-Giraldo et al., 2024; Osorio et al., 2021. 
Ácido málico. Se encuentra en frutas como la manzana verde y las uvas. Es ligeramente más fuerte que el cítrico en cuanto a la acidez percibida, proporciona un sabor frutal más completo y suave. Su presencia aporta complejidad y equilibrio al 
perfil de sabor del café, proporciona un sabor 
frutal y suave (Farah & Galván de Lima, 2019). 
Ácido acético. En peques cantidades contribuye al sabor general y puede proporcionar una agradable agudeza a la bebida, pero en concentraciones altas puede resultar en una desagradable acidez agria. A menudo se genera en concentraciones muy altas durante una fermentaci excesiva o 
cuando en el proceso de beneficio se emplean 
frutos negros, que se han sobrefermentado en el árbol (Farah & Galván de Lima, 2019). 
Ácido fosfico. Se encuentra naturalmente en forma de fosfatos en algunas frutas como manzanas, uvas, mangos, fresas. En el café, aunque está presente en concentraciones muy bajas, influye positivamente en la percepci de la acidez de la bebida, mejorando su brillo y frescura, creando una sensaci de acidez chispeante, además el ácido fosfico por sí solo, tiende a impartir notas dulces (Farah & Galván de Lima, 2019; Khapre et al., 2017). 
Ácido quínico. Aporta sabores herbales y astringentes, influyendo en la percepci general de la acidez de la bebida incluso cuando está presente en concentraciones tan bajas como el 1% del total de ácidos. Durante el proceso de tueste, su contenido aumenta progresivamente a medida que los niveles de ácidos clorogénicos disminuyen, debido a la degradaci térmica de la estructura del ácido clorogénico, del cual forma parte (Osorio et al., 2021; Puerta & Echeverri, 2019) 

Ácidos clorogénicos y sus iseros.1 (ACG). Son precursores de varios compuestos volátiles que contribuyen a la formaci de atributos sensoriales de la bebida especialmente la acidez, astringencia y amargo (Ribeiro et al., 2018). Se han asociado a puntajes positivos durante la evaluaci sensorial, sin embargo, altos contenidos de ACG indican presencia de frutos verdes que pueden resultar en defectos sensoriales (Marín & Puerta,  2008). 
La acidez como atributo sensorial 
La Asociaci de Cafés Especiales (SCA, por sus 
siglas en inglés), define el análisis sensorial como 
una técnica sistemática y reproducible que permite 
identificar, cuantificar y describir objetivamente 
las características sensoriales de un café, con el 
fin de evaluar su calidad de manera precisa. Para 
ello, la SCA desarrollun sistema de puntuaci denominado formato de cataci SCA, que permite diferenciar el café especial del comercial, la valoraci máxima posible por este protocolo es de 100 puntos, y se considera un café de calidad especial a partir de los 80 puntos (SCA, 2003). 

 Isero: son ácidos con la misma composici atomica, pero organizaci diferente. 
Este protocolo es reconocido internacionalmente por el CQI (Coffee Quality Institute), permite registrar diez atributos de café, que en su sumatoria 
configuran el puntaje total: fragancia/aroma, 
sabor, sabor residual, acidez, cuerpo, balance, uniformidad, taza limpia, dulzor, presencia de defectos. Cada muestra está conformada por cinco tazas y cada catador eval cada atributo en tres niveles de temperatura. Para realizar este análisis el catador debe estar certificado como Q-Grader2. 


Contenidos químicos de ácidos presentes en el grano de café 
Como parte del proyecto “Desarrollo experimental para el mejoramiento de la competitividad del sector 
cafetero del departamento de Cesar”, financiado por 
el Sistema General de Regalías en colaboraci con la Federaci Nacional de Cafeteros, en Cenicafé se lleva cabo una investigaci donde 
se identificaron y cuantificaron los compuestos 
químicos de carácter ácido presentes en el 
grano de café, con el fin de determinar si hay una 
relaci entre los contenidos de estos compuestos y la calidad de la acidez percibida en la bebida. 
En total, se seleccionaron 160 fincas de los 12 
municipios cafeteros del departamento del Cesar. Las muestras procedían de cultivos de la especie 
Coffea arabica L, beneficiadas por vía húmeda por los caficultores en sus fincas y evaluadas durante 
dos cosechas de produccin (2021 – 2022), para un total de 320 muestras (Echeverri-Giraldo et al., 2024). 

Perfil sensorial 
En el análisis sensorial se encontrque el 77,2% de las muestras evaluadas obtuvieron puntajes de 80 puntos 
o más, lo que las clasifica como cafés de especialidad 
(Figura 2), las cuales presentaron descriptores 
predominantes en sus atributos de fragancia/aroma 
y sabor a frutos cítricos, floral y frutal (Figura 3). 
Las muestras con puntaje SCA superior a 80 puntos, en promedio presentaron puntajes superiores a 7,25 en cada atributo. Para el atributo 

2 Q-Grader: Profesional reconocido internacionalmente en la evaluación de la calidad del café, certificación otorgada por el CQI 
(Coffee Quality Institute) 
Entre los atributos sensoriales más apreciados en el café de especialidad se encuentra la acidez, la cual se describe 
como un atributo que confiere vitalidad, dulzura y un perfil
fresco y frutal a la bebida. La acidez se percibe y eval rápidamente al probar el café, provocando una sensaci estimulante o de salivaci en la boca, lo que contribuye a su complejidad sensorial y valoraci. 



acidez, las muestras presentaron un puntaje mínimo de 7,00 y un máximo de 8,25 (Tabla 1). 



Relaci entre los compuestos ácidos delgrano de café verde yel atributo sensorial de acidez 
Con el fin de determinar la relación entre la acidez 
sensorial percibida en la bebida por los catadores Q- Grader y los contenidos de compuestos de carácter ácido presentes en el grano de café 
verde, se realizó una escala de clasificación de acidez definida por catadores Q-Grader (Tabla 2). 
Seg los resultados de las pruebas estadísticas (Tabla 3), en las muestras con puntajes de acidez superior a 7,75 se encontraron los mayores contenidos en el grano de café verde para los ácidos: 3,5-di-CQA (0,51%), ácido láctico (0,45 g kg-1) y ácido fosfico (0,56%) y en menor contenido se encontraron el ácido málico (3,82 g kg-1) y el 5-FQA (0,36%). Así mismo, en muestras clasificadas 
con buena acidez, se observa que el contenido del ácido 4,5-di-CQA es mayor con respecto a las 
demás clasificaciones. Los contenidos de ácido 
fosfico, estuvieron entre 0,42% a 0,68%, similares a los reportados por Khapre et al. (2017) en granos de café verde de C. arabica procedentes de Kenia. 
Dentro de los ácidos orgánicos con mayor contenido en el grano de café verde se encuentra 

Tabla 1. Puntaje por atributo sensorial en las muestras con puntaje total SCA superior a 8,00. 

Atributo  Promedio  DS  Mínimo  Máximo  
Fragancia/Aroma  7,57  0,21  6,88  8,25  
Sabor  7,54  0,24  7,00  8,35  
Sabor residual  7,38  0,22  7,00  8,12  
Acidez  7,52  0,20  7,00  8,25  
Cuerpo  7,48  0,19  7,00  8,13  
Balance  7,45  0,20  7,00  8,00  
Puntaje del catador  7,49  0,27  7,00  9,00  

DS: Desviaci estándar; Puntuaci en escala de 0,25 con un máximo de diez puntos. 
el ácido cítrico (11,7 a 12,4 g kg-1 en base seca) y aunque en este estudio no se evidenciuna 
relación significativa de este ácido cítrico con la 
acidez percibida. En este estudio, para el caso del ácido cítrico que es uno de los ácidos orgánicos mayoritarios presentes en el grano de café verde, no se evidenciaron diferencias entre las diferentes 
escalas de clasificación de la acidez percibida, sin 
embargo, Khapre et al. (2017), Barbosa et al. (2019) y Zanin et al. (2016), han reportado diferencias 
significativas de este compuesto en relación a 
la acidez, ya que contribuye con la formaci de otros compuestos precursores de aroma y sabor. En el grupo de los ácidos clorogénicos (Tabla 
3) también se observaron diferencias, siendo 
mayor el contenido del isero 3,5-di-CQA en 

las muestras clasificadas con acidez excelente 
y se presentaron menores contenidos de los iseros 3-CQA, 4-CQA y 5-FQA. Dos 
Santos et al. (2013) afirman que valores altos 
de 3,5-diCQA y 3,4-di-CQA son indicadores de frutos maduros en la masa de la cosecha, que dan como resultado atributos positivos en la bebida. 

Conclusi 

En el grano de café verde se almacenan los 
compuestos químicos que finalmente se expresarán 
en la bebida de café después del proceso de tueste y preparaci. Todos los compuestos químicos tienen una alta influencia en la percepci de la 
Tabla 2.  Escala de clasificacin para el atributo acidez. 
Rango de puntaje  Clasificación de la calidad  
De 7,00 a menos de 7,25  Buena  
De 7,25 a menos de 7,75  Muy buena  
De 7,75 o más  Excelente  

Tabla 3. Contenido promedio de compuestos ácidos segn la clasificacin de acidez. 
Grupo de compuesto ácido  Escala clasificación acidez  
Buena  Muy buena  Excelente  
De 7,00 a menos de 7,25  De 7,25 a menos de 7,75  De 7,75 o más 
 Ácido fosfico1 (H3PO4)  0,52 ± 0,04 b  0,53 ± 0,05 b  0,56 ± 0,05 a 
 Ácidos orgánicos 2 
 Cítrico  12,35 ± 1,53 a  11,66 ± 1,48 a  12,03 ± 1,48 a 
 Láctico  0,37 ± 0,13 b  0,32 ± 0,11 b  0,45 ± 0,13 a 
 Málico  4,48 ± 0,76 a  4,49 ± 0,76 a  3,82 ± 0,76 b 
 Quínico  6,01 ± 0,71 ab  5,71 ± 0,74 b  6,08 ± 0,84 a 
 Succínico  1,66 ± 0,62 a  1,63 ± 0,71 a  1,60 ± 0,69 a 
 Iseros of CGA 2  
3-CQA  0,36 ± 0,09 a  0,32 ± 0,08 a  0,26 ± 0,07 b  
4-CQA  0,55 ± 0,09 a  0,51 ± 0,09 a  0,45 ± 0,08 b  
5-CQA  4,69 ± 0,31 a  4,81 ± 0,31 a  4,81 ± 0,30 a  
3,4-di-CQA  0,14 ± 0,04 a  0,13 ± 0,06 a  0,12 ± 0,03 a  
3,5-di-CQA  0,40 ± 0,10 b  0,42 ± 0,11 b  0,51 ± 0,10 a  
4,5-di-CQA  0,20 ± 0,04 a  0,18 ± 0,04 b  0,17 ± 0,03 b  
4-FQA  0,03 ± 0,01a  0,03 ± 0,01 a  0,03 ± 0,01 a  
5-FQA  0,37 ± 0,03 a  0,37 ± 0,04 a  0,36 ± 0,03 b  

Para cada grupo de compuestos químicos, letras no comunes indican diferencias significativas entre las diferentes escalas 
de acidez seg prueba t multivariante al 5% 1 g kg-1 en base seca 2 % en base seca 

calidad sensorial del café, contribuyendo con la diferenciaci del origen del Café de Colombia. Los compuestos ácidos que contribuyen a la percepci de la acidez sensorial del café, tienen una marcada influencia en los atributos de sabor y en la calidad sensorial general de la bebida. La cantidad y proporci de cada ácido depende de diferentes factores, desde la especie cultivada, la calidad de los frutos cosechados, tipo de procesamiento y condiciones de almacenamiento, así como del proceso de tueste y la forma de preparaci de la bebida. 
En esta investigación fue posible identificar al ácido 
láctico, el ácido 3,5-di-CQA y el ácido fosfico como discriminantes de una acidez excelente, es decir, con puntaje superior a 7,75 en la escala 
de clasificación SCA, cuando se presentan en 
cantidades mayores en el grano de café verde. 
También se observque el puntaje de acidez es más alto cuando hay mayor contenido de los compuestos 3,5-di-CQA y 5-CQA, y disminuye cuando hay mayor contenido de los compuestos 3-CQA, 4-CQA y 4,5-CQA. 



Familias caficultoras 

Literatura citada 
Barbosa, M. D. S. G., Scholz, M. B. D. S., Kitzberger, C. S. G., & Benassi, M. D. T. (2019). Correlation between the composition of green Arabica coffee beans and the sensory quality of coffee brews. Food Chemistry, 292, 275– 280. https://doi.org/10.1016/j.foodchem.2019.04.072 

Dos Santos Scholz, M. B., de Figueiredo, V. R. G., da Silva, J. V. N., & Kitzberger, C. S. G. (2013). Sensory atributes and physico-chemical characteristics of the coffee beverage from the IAPAR cultivars. Coffee Science., 8(1), 6-16. Echeverri-Giraldo, L. F., Osorio Pérez, V., Tabares Arboleda, C., Vargas Gutiérrez, L. J., & Imbachi Quinchua, L. C. (2024). 
Content of Acidic Compounds in the Bean of Coffea arabica L., Produced in the Department of Cesar (Colombia), and Its Relationship with the Sensorial Attribute of Acidity. Separations, 11(2), 52. https:// 
doi.org/10.3390/separations11020052 


Farah, A., & Galvan De Lima, Â. (2019). Organic Acids. En A. Farah (Ed.), Coffee (pp. 517–542). Royal Society of Chemistry. https://doi. 
org/10.1039/9781782622437-00517 

Khapre, Y., Kyamuhangire, W., Njoroge, E. K., & Kathurima, C. W. (2017). Analysis of the diversity of some arabica and robusta coffee from kenya and uganda by sensory and biochemical components and their correlation to taste. IOSR Journal of Environmental Science, Toxicology and Food Technology, 2(10), 39–43. 
Marin, C., & Puerta, G. I. (2008). Contenido de ácidos clorogénicos en granos de Coffea arabica L. y C. Canephora, seg el desarrollo del fruto. Revista Cenicafé, 59(1), 7–28. http://hdl.handle.net/10778/60 

Osorio, V., Pab, J., Gallego, C. P., & Echeverri, L. F. (2021). Efecto de las temperaturas y tiempos de tueste en la composici química del café. Revista Cenicafé, 72(1), e72103. https://doi. 
org/10.38141/10778/72103 

Puerta, G. I., & Echeverri, L. F. (2019). Relaciones entre las concentraciones de compuestos químicos del café y las temperaturas de torrefacci. Revista Cenicafé, 70(2), 67–80. https://doi. 
org/10.38141/10778/70206 
Ribeiro, D. E., Borém, F. M., Nunes, C. A., Alves, A. P. D. C., Dos Santos, C. M., 
Taveira, J. H. D. S., & Dias, L. L. D. C. (2018). Profile of organic acids and 
bioactive compounds in the sensory quality discrimination of arabica coffee. Coffee Science, 13(2), 187–197. https://doi.org/10.25186/ 
cs.v13i2.1415 

Specialty Coffee Association. (2003). Cupping Protocols. Protocols & Best Practices. https://sca.coffee/research/protocols-best-practices 

Zanin, R. C., Corso, M. P., Kitzberger, C. S. G., Scholz, M. B. D. S., & Benassi, M. D. T. (2016). Good cup quality roasted coffees show wide variation in chlorogenic acids content. LWT, 74, 480–483. https://doi. 
org/10.1016/j.lwt.2016.08.012 

Autores 

Luz Fanny Echeverri Giraldo 

Asistente de Investigaci https://orcid.org/0000-0002-9866-6147 


Valentina Osorio Pérez 

Investigador Científico I 
https://orcid.org/0000-0002-1166-0165 

Disciplina de Calidad - Cenicafé 
Centro Nacional de Investigaciones de Café. Cenicafé 
DOI (Digital Object Identifier) 
https://doi.org/10.38141/10779/0565 

Edici  
Sandra Milena Marín Lez 
Fotografías 
Archivo Cenicafé 
Diagramaci 
Carmenza Bacca Ramírez 
Imprenta 



Gerencia Técnica                    Fondo Nacional del Café 

ISSN-0120-0178 ISSN-2145-3691 (En línea) 
Los trabajos suscritos por el personal técnico del Centro Nacional de Investigaciones de Café son parte de las investigaciones realizadas por la Federaci Nacional de Cafeteros de Colombia. Sin embargo, tanto en este caso como en el de personas no pertenecientes a este Centro, las ideas emitidas por los autores son de su exclusiva responsabilidad y no expresan necesariamente las opiniones de la Entidad. 
Manizales, Caldas, Colombia 
Tel. (606) 8500707 
www.cenicafe.org 

Licencia Creative Commons CC de Atribuci - sin derivar - no comercial por la que este material puede ser distribuido, copiado y exhibido por terceros solo si se muestra en los créditos. No se puede realizar obras 
derivadas y no se puede obtener ningún beneficio 
comercial. 



