Mejía, C. G. (2021). Semilla, germinadores y almácigos: Prácticas clave para la producción de café en Colombia. En Centro Nacional de Investigaciones de Café, Guía más agronomía, más productividad, más calidad (3a ed., pp. 45–61). Cenicafé. https://doi.org/10.38141/10791/0014_3 
ORCID Mejía, C. G. https://orcid.org/0000-0002-1025-2485 

Los colinos sanos de variedades mejoradas son el insumo fundamental en el sistema de producción de café y de su buena calidad depende el éxito del cultivo. 
De la calidad de la semilla dependerá la calidad del material con el que se desarrollará el almácigo. En la actualidad, los caficultores cuentan con variedades adaptadas a las condiciones agroecológicas de la caficultura colombiana, dentro de los que se destacan la Variedad Castillo® y sus componentes Regionales, Tabi, Cenicafé 1, Castillo® zona Norte, zona Centro y zona Sur. En Colombia, es necesario establecer cafetales con variedades resistentes a la roya del cafeto, debido a que ésta es la principal enfermedad que ataca a los cafetales en el país. Por esta razón, es indispensable adquirir la semilla en los Comités de Cafeteros a través de los Almacenes del Café, debidamente empacada e identificada con un código de barras para verificar su trazabilidad. La proporción de germinación de la semilla que produce la FNC es superior al 75%, luego de los procesos de lavado y secado. 

* M.Sc. Desarrollo Sostenible y Medio Ambiente. CarlosGonzalo.Mejia@cafedecolombia.com 


Cenicafé no recomienda obtener la semilla en las fincas de los  
productores, debido a que se pierde la diversidad genética, que es  
clave para mantener la resistencia a la roya.  

La calidad de la semilla de café depende de su viabilidad, sanidad, apariencia e identidad. Además, es necesario tener en cuenta que la semilla del café no puede almacenarse por largos períodos de tiempo. 
Una vez se tenga la semilla es importante que se utilice en el menor tiempo posible; sin embargo, si es necesario almacenarla, debe hacerse en condiciones de temperatura ambiente, ya que los extremos de temperatura afectan al embrión. Igualmente, condiciones de humedad por encima del 35% o debajo del 11% reducen el poder germinativo de la semilla hasta un 60%, después de 5 meses de almacenamiento. El promedio de vida de una semilla de café bajo condiciones adecuadas de almacenamiento es de 6 meses. 
Al momento de la siembra, las semillas deben estar libres de hongos, de pudriciones húmedas, y en general, tienen que exhibir un aspecto 
de almendra sana, razón por la cual es necesario verificar tanto la etiqueta de la semilla como su apariencia física. 

GERMINADOR 
Un buen comienzo en el germinador mantendrá al máximo el potencial de crecimiento en las fases siguientes del cultivo, y es la base para el éxito de una inversión a largo plazo cuando se renueva el cafetal por siembra nueva. 
Los siguientes son criterios generales para la construcci del germinador: 



Luego, se ubica una capa de 20 cm de profundidad de arena fina cernida de río o de revoque, que permita que las chapolas del café dispongan del espacio apropiado para el desarrollo de sus raíces. 

En la parte superior del germinador debe colocarse un tendido de latas de guadua a manera de tapa, para darle soporte a los costales y proteger las semillas ya germinadas de los rayos del sol. 
El riego del germinador debe hacerse sobre los costales que cubren la tapa. Esta labor debe realizarse periódicamente, según las condiciones climáticas. Se recomienda brindar condiciones de penumbra con costales y latas de guadua al germinador y que cuando emerjan los primeros fósforos se retiren los costales y las latas de guadua paulatinamente, hasta que aparezcan las chapolas. 

Durante el proceso de germinación puede presentarse la enfermedad denominada volcamiento, damping-off o mal del tallito, ocasionada por el ataque del hongo patógeno Rhizoctonia solani, el cual es habitante del suelo. 
Para su manejo se dispone de alternativas de control biológico con el hongo Trichoderma harzianum (Tricho-D ®), o de control químico con el fungicida tiabendazol (Mertect ®) a una dosis de 10 cm3 en 2 L de agua para 1 m² de germinador, inmediatamente después de sembrada la semilla. 
Tratamiento del germinador 
• 
Antes de sembrar la semilla, humedezca el sustrato del germinador y aplique el hongo Tricho-D. 

• 
Posteriormente, cubra el germinador con costales húmedos. 

• 
Después de 6 días, retire 1 cm de la capa superficial de arena del germinador. 


• 
Finalmente, distribuya la semilla en el germinador y cúbrala con la capa de arena. 






ALMÁCIGO 
La etapa de almácigo inicia cuando las chapolas tienen las dos hojas cotiledonares completamente extendidas. 
No se recomienda sembrar materiales en estado de fósforo. Las chapolas que salen del germinador no deben tener síntomas de volcamiento o de cualquier otra pudrición. 
Las chapolas del germinador deben trasplantarse por manojos para evitar la desecación. 
En la siembra en el almácigo, las chapolas deben quedar con la raíz derecha y bien apretada dentro de la bolsa, de manera que las raíces hagan buen contacto con el suelo; esto se logra introduciendo lateralmente un palo ahoyador 
luego de colocar la raíz, y presionando hacia el centro. El almácigo debe tener un sombrío regulado de acuerdo a las condiciones climáticas (mayor humedad por lluvia requiere menos sombrío). 



Tama de la bolsa y edad de transplante 

Almácigos con “cola de marrano“ no son adecuados para el trasplante porque las plantas adultas van a tener menor anclaje y menor capacidad de absorber nutrientes. 

Nematodos: Su control debe ser preventivo. Para su manejo se recomienda la aplicación al suelo de un producto biológico basado en hongos antagonistas como Paecylomices lilacinus, Metarhizium anisopliae y Beauveria bassiana (MicosPlag®), remojando la chapola en una solución de 2 g/L antes de la siembra y aplicando 50 mL por bolsa luego de una semana de sembrada. También es posible agregar micorrizas antes de sembrar las chapolas. 
Cochinillas de las raíces: Las raíces de las plantas en el almácigo pueden ser atacadas por cochinillas. La fuente de infestación puede ser el suelo con el que se llenan las bolsas, por lo que es necesario verificar el sitio de origen. 
El manejo de arvenses: En los almácigos de café el manejo de arvenses puede hacerse al integrar los controles manual, cultural y químico. Las labores más recomendadas son la desyerba manual y el manejo cultural. 
Manejo de mancha de hierro: Una adecuada nutrición reduce el ataque del hongo Cercospora coffeicola, agente causal de la mancha de hierro. El uso de micorrizas en almácigos de café es una práctica que favorece la absorción de fósforo y otros nutrientes, al tiempo que la colonización de las raíces por parte de estos hongos benéficos genera una barrera ante el ataque de patógenos del suelo, como nematodos y hongos. 
La materia orgánica completamente descompuesta es una fuente alternativa de nutrientes para plántulas de almácigo, mezclada en proporción 3:1, tres porciones de suelo y una porción de materia orgánica. En su defecto, fertilizantes de síntesis como el fosfato diamónico (DAP), pueden utilizarse haciendo dos aplicaciones de 2,0 g/bolsa, a los 2 y 4 meses, sin sobrepasar esta cantidad, para evitar problemas de fitotoxicidad en las raíces. 


Colinos descopados 
En caso de planear el cultivo con dos tallos por sitio, una alternativa es la de cortar la yema terminal de la planta, luego de tres meses de edad y antes de que se forme la primera cruz. De esta manera, se estimula la formación de dos tallos por eje, aumentando la población de tallos por hectárea. 
Para que las plantas en el almácigo crezcan con 
buena calidad fitosanitaria 
es necesario: 

• 
Utilizar suelos libres de enfermedades y plagas, verificando que las plantas existentes previamente en ese suelo estén sanas. 

• 
Sembrar solamente chapolas de café con un buen crecimiento de raíces y sin síntomas de pudrición. 

• 
Aplicar agentes de control biológico como micorrizas u hongos antagonistas. 

• 
Revisar una vez al mes el desarrollo de las plantas de café en el almácigo, haciendo muestreos de las raíces a una de cada 100 plantas. 

• 
Evitar deformaciones de las raíces cuando el crecimiento de la misma sobrepasa la profundidad de la bolsa. 

• 
Llevar al campo solo material sano, lo que garantiza el mejor desarrollo y productividad de las plantas en los ciclos de producción. 


Si va a comprar colinos, hágalo en sitios certificados por el ICA y compre previamente una muestra del 1% al 5% de las plantas para revisar el estado de las raíces. Si alguna tiene nematodos o cochinillas, o las raíces presentan “cola de marrano“, absténgase de comprar el material. 












