obtenga cafe de calidad en el proceso de beneficio.

La calidad del café colombiano se obtiene a partir de variedades de la especie arábica, en combinación con la oferta ambiental (suelo y clima), particularmente ofrecidos por la geografía y localización de Colombia, la cosecha de frutos principalmente maduros y el procesamiento por vía húmeda. Para garantizar una buena calidad de café, a partir de las condiciones mencionadas, es necesario realizar el manejo agronómico adecuado, con base en las recomendaciones de Cenicafé para la siembra, fertilización, manejo integrado de plagas, enfermedades y arvenses, y prácticas de cultivo. También es importante establecer un sistema efectivo de control en la cosecha de café de tal manera que se garantice la mejor materia prima posible. 
Una vez recolectados los frutos de buena calidad, se realiza el proceso de transformación para obtener el café pergamino seco, conocido como beneficio húmedo, con el que se obtienen los cafés suaves lavados. Este proceso comprende tres etapas básicas; el despulpado, la eliminación de mucílago y el secado, con las cuales se resaltan los atributos del café colombiano y se obtienen la acidez, cuerpo medio/alto y aroma pronunciado que lo caracteriza. 

ORCID Peñuela, A. E. https://orcid.org/0000-0003-4454-9778 Sanz-Uribe, J. R.  https://orcid.org/0000-0001-9875-9426 

* Ph.D. en Biotecnología 

En el proceso de beneficio se define finalmente la calidad del café, debido a que se puede mantener, siendo su objetivo principal, mejorar la calidad a través de la exaltación de atributos. No obstante, también en este proceso puede deteriorarse la calidad del producto por descuidos que conducen a la formación de defectos físicos y en taza. Por lo tanto, se hace necesario disponer de un conjunto de prácticas que deben aplicarse, con el fin de disminuir este riesgo, como se describe a continuación: 
FACTORES DEL PROCESO QUE INFLUYEN EN LA OBTENCIÓN DE CAFÉ DE BUENA CALIDAD 

Práctica 1. Asegure la calidad de la recolecci del café 
Uno de los factores más determinantes es la calidad de la recolecci. Una vez el fruto ha alcanzado su desarrollo en la planta, en promedio a las 32 semanas después de la floración, presenta las características adecuadas para ser recolectado. Debido a las diferencias en el momento de floración dadas las condiciones climáticas en las diferentes zonas del país, en una misma rama se presentan frutos en diferentes estados de desarrollo, que dificultan la recolección de los frutos maduros. 
Una recolección de buena calidad se caracteriza por tener más del 80% de frutos maduros y menos del 2,5% de frutos verdes. Deben evitarse también los frutos conocidos como verde-pintón, que son aquellos con apariencia amarillosa que no despulpan con la presión de los dedos, los cuales, aún en bajas proporciones, causan deterioro de la calidad generando bajas calificaciones en taza, asociadas con sabores amargos o astringentes. 
Al inicio de la cosecha es común observar heterogeneidad en los estados de madurez del café y un elevado porcentaje de frutos secos, que afectan la calidad de la recolección. Para solucionar esta situación, es recomendable entrar al lote de café para recoger los frutos de inferior calidad y de avanzado estado de desarrollo (“descuñe”), a la espera de tener una madurez más homogénea en los siguientes pases, que facilite la recolección de los frutos cosechables y mejore la calidad de la masa cosechada. 

El control de la recolección debe hacerse directamente en el campo, con el fin de corregir oportunamente el exceso de frutos verdes o pintones antes de llegar al beneficiadero. Se recomienda revisar el café recolectado en los recipientes y las estopas de los recolectores. 
La manera más sencilla y rápida es mediante el uso del método Mediverdes®, el cual consta de un recipiente de 600 mL que puede contener aproximadamente 330 g de frutos de café. Con este método se aceptan hasta seis frutos verdes, que corresponden a un contenido máximo de 2,5% aproximadamente. Otros métodos que consideran menor tamaño de muestra son inexactos para determinar la proporción de frutos no deseados, como es el caso de la tabla de madera con cavidades para 100 frutos, con la cual podría disminuirse el error, tomando dos muestras diferentes sobre la misma masa. La suma de los frutos verdes no debe sobrepasar de siete unidades para estar en un rango aceptable. 

El recipiente Mediverdes® también puede ser utilizado para la evaluación de la calidad de la recolección una vez el café es recibido en el beneficiadero y antes de comenzar el proceso. 
Es muy importante para este proceso que la muestra de café sea homogénea, es decir, que no pertenezca a un solo saco o una parte de la tolva. También, que los frutos dentro del recipiente queden a ras, de modo que siempre se tenga la cantidad de café correspondiente al volumen de 600 mL. 
Para ayudar a realizar la clasificación por estados de madurez, se desarrolló la Carta de Color Cromacafe®, que permite identificar fácilmente el cambio de color de los frutos de café de las variedades de cereza roja y conocer la calidad de la maduración de los frutos antes del proceso. 



Procese cada tanda de café de manera independiente 
Esta decisión garantiza que se mantenga la calidad, al no mezclar el café recolectado en tiempos diferentes. También permite hacer un mejor seguimiento al proceso ya que la calidad inicial varía de una tanda a otra, lo cual afectaría un café de buena calidad si se mezcla con otro de menor calidad. 
Al realizar esta práctica se tendrán las siguientes ventajas: 



Práctica 3. Retire frutos y granos de inferior calidad 
La clasificación del café permite la separación de frutos y granos de inferior calidad para obtener un producto estable a lo largo del proceso. Aunque se haya tenido una buena recolección, es importante realizar la clasificación de los frutos, del café despulpado y del café lavado, como se explica a continuación: 
Clasificación hidráulica de los frutos 
Frutos de inferior calidad como secos, brocados y vanos, presentan menor densidad que el agua, por lo que la manera más eficaz de separarlos es a través de la clasificación por densidad en agua. Para lo anterior y con el ánimo de cumplir con los indicadores ambientales planteados por la ley colombiana, respecto al uso eficiente del agua, Cenicafé recomienda diferentes dispositivos de acuerdo con la cantidad de café a procesar. 
Las capacidades de los dispositivos de clasificación recomendados fueron definidas con base en el día de mayor producción de la cosecha, de modo que se tienen: 
• 
Uso de la doble caneca, para una producción menor o igual a 

1.500 kg de frutos de café. 

• 
Separador hidráulico de tolva y tornillo sinfín, en el modelo que le corresponda para producciones entre 1.000 y 4.000 kg 

• 
Tanque sifón con recirculación de agua, para producciones superiores a 20.000 kg. 

• 
Para producciones entre 4.000 y 20.000 kg en el día pico se recomienda utilizar varios separadores hidráulicos de tolva y tornillo sifón. 



Clasificación del café despulpado 
Una vez el café sale de la despulpadora puede presentar frutos sin despulpar, ya que no tienen mucílago, como los verdes y secos, quedando con un mayor tamaño que los granos despulpados. Éstos se retiran fácilmente en la clasificación por tamaño, porque quedan atrapados en la parte superior de la zaranda, en caso de una zaranda plana o al interior de ella cuando se utiliza zaranda cilíndrica. En este proceso también se retiran trozos de pulpa o granos con pulpa adherida. 
Existen dos factores en las zarandas que tienen influencia sobre la calidad del producto final: la forma de construcción y el ancho de las perforaciones. 
Para la forma de construcción se utiliza lámina troquelada o varillas paralelas. Las primeras tienen mayor retención de impurezas debido a que tienen menor porcentaje de área perforada, por lo que el café que entra al tanque es más limpio y homogéneo. Para el ancho de las perforaciones debe tenerse en cuenta el tamaño de los granos para obtener una buena clasificación, con el uso de las variedades Castillo® y Cenicafé 1® se recomiendan perforaciones de 8,5 mm de ancho. 


Clasificación hidráulica del café lavado 
Una vez es obtenido el café lavado y antes de iniciar el secado debe realizarse una clasificación por densidad, con el fin de remover de la masa principal granos defectuosos como brocados o vanos, que no fueron retirados anteriormente. 
Si el lavado se realiza en el mismo tanque de fermentación con la técnica de los cuatro enjuagues, se utiliza mayor cantidad de agua en el último enjuague, para que este tipo de granos floten en el agua y puedan retirarse manualmente por medio de un cedazo o colador. 
Para mayores cantidades de café procesado con el uso de máquinas como el desmucilaginador mecánico - DESLIM o con el lavador del 
Ecomill®, se recomienda remover los flotes restantes en un sistema de transporte con bomba sumergible, con recirculación de agua. 



Práctica 4. Realice el mantenimiento, limpieza y calibraci de la despulpadora y demás equipos del proceso 

Etapas del proceso húmedo 
Las principales etapas del proceso húmedo son el despulpado, la remoci de mucílago y el secado, en las que existen diferentes tipos de equipos que están en contacto con el café, por lo que se recomienda mantener el buen estado de las máquinas utilizadas para las diferentes etapas, respecto a limpieza y funcionamiento mecánico con el fin de obtener su mejor desempeño. Deben realizarse los mantenimientos preventivos y de aseo con agua limpia cada vez que se utilicen. 
En cada una de estas etapas debe considerarse lo siguiente: 

Despulpado 
Esta etapa debe hacerse sin adición de agua, además para que el café despulpado obtenido esté dentro de los valores indicados en la NTC-2090, es necesario considerar lo siguiente: 
• 
Verificar el funcionamiento del equipo, de manera que obtenga la capacidad estipulada por el fabricante de la máquina (en kg/h), registrando el tiempo requerido para el despulpado, con la cantidad inicial de la masa de frutos de café. 

• 
Verificar que los dientes de la camisa se encuentren en buen estado, sin daños o deformidades que afecten la calidad del despulpado. 

• 
Calibrar la separación entre el pechero de la despulpadora y la camisa del cilindro de acuerdo con el tamaño de los frutos, para evitar pérdidas de granos despulpados en la pulpa o gran cantidad de granos mordidos. 


La calidad del despulpado se evalúa tomando cinco muestras de 60 g, para determinar los siguientes indicadores descritos en la Norma Técnica Colombiana 2090: 
• 
Grano mordido: grano que presenta ruptura de la almendra por acción de los dientes de la camisa, no debe ser mayor a 0,5%. 

• 
Grano trillado: grano que presenta pérdida de más de la mitad de su pergamino por acción de los dientes de la camisa, no debe ser mayor a 0,5%. 

• 
Pulpa en el café despulpado: trozos de pulpa que pasan a la masa de café, no debe ser superior al 2,0%. 

• 
Frutos sin despulpar: frutos que conservan la cáscara o pulpa después de haber pasado por la máquina e ingresan a la masa de café despulpado, no debe ser superior al 1,0%. 

• 
Granos despulpados en la pulpa: no debe haber granos en la pulpa, ya que esto representa pérdidas económicas. Para esta determinación deben tomarse cinco muestras de 200 g del material a la salida o descarga de pulpa de la máquina, se extraen los granos de café y se determina la masa total de granos en 1.000 g de muestra. 







Eliminaci del mucílago 
La eliminación del mucílago del café puede hacerse de diferentes maneras. Una forma consiste en degradar el mucílago con fermentación natural y posterior lavado, el cual es el método más usado. También puede retirarse de manera mecánica mediante el desmucilaginador mecánico DESLIM, o pueden usarse enzimas pectinolíticas para degradar el mucílago más rápidamente antes de lavarlo. También puede usarse el sistema Ecomill® que se utiliza para lavar mecánicamente y con muy poca agua, el café que pasa por fermentación natural o cuyo mucílago fue degradado con enzimas. 

Eliminaci mecánica del mucílago 
Cenicafé desarrolló el equipo de desmucilaginado mécanico Deslim para remover el mucílago del café recién despulpado, en porcentajes mayores al 98%. El equipo Deslim debe garantizar un buen funcionamiento y estar sincronizado con la capacidad de la despulpadora, de modo que no altere la calidad física y sensorial del café. Con este sistema, el daño mecánico del producto se presenta en casos en los cuales la cantidad de café despulpado que ingresa al desmucilaginador es menor a la capacidad del mismo, ocasionando mayor tiempo de retención de los granos dentro del equipo. También existen problemas de calidad del café cuando se sobrealimenta el equipo, porque se presenta eliminación incompleta de mucílago, que aumenta el riesgo de deterioro en etapas posteriores. 
El equipo debe tener un sistema para controlar el consumo de agua, de tal manera que sea el especificado, entre 0,7 y 1,0 L/kg de café pergamino seco. Esta calibración debe hacerse frecuentemente para que se garantice el control de más del 90% de la contaminación producida por las aguas residuales de café, cuando se mezclan con la pulpa. 
• 
Al dejarse el desmucilaginador cargado con café a la espera de un nuevo lote a procesar, junto con una mala calibración de la capacidad del equipo, se generan manchas oscuras en la almendra del café, conocido comúnmente como “grano tigre” que afectan la apariencia física y la calidad. 

• 
Dado que el desmucilaginador mecánico genera grandes esfuerzos sobre la masa de café despulpado, no se recomienda aprovechar esta característica para “recuperar” los frutos denominados guayabas y medias caras (café con pulpa adherida), con el fin de convertirlos en café aparentemente bueno. Esta práctica tiene influencia negativa sobre el sabor de la taza de café, contribuyendo con sabores astringentes. 


El Desmucilaginador mecánico Deslim requiere de algunas prácticas de mantenimiento para que haya un funcionamiento adecuado. 
• 
En primera instancia debe tenerse cuidado que la máquina tenga la capacidad nominal del desmucilaginador, en una aproximación de más o menos 10%. 

• 
El rotor del equipo está soportado por rodamientos, de los cuales el inferior es de mayor cuidado. Hay que mantener lubricados los rodamientos con grasa multipropósito, al menos cada mes. 

• 
Se debe tener cuidado que en el interior no aparezcan filos que puedan dañar los granos. 

• 
Si el desgaste de los agitadores es muy grande, cosa que sucede cada tres o cuatro años, deben invertir la posición, para que duren otro tiempo igual. 

• 
Cuando los dos lados de los dientes estén desgastados deben cambiarse los agitadores por otros nuevos. 

• 
El tope de la hélice del tornillo sinfín interior está sometido a un mayor esfuerzo, lo cual, por las características abrasivas del café, recibe mayor desgaste manifiesto en un filo que causa daños a los granos de café. Se debe revisar que esto no suceda. 




Lavado mecánico del café 
El equipo lavador hace parte del módulo Ecomill® viene con un diseño en dos versiones: vertical y horizontal. En los sistemas verticales (500, 1.500 y 3.000 kg/h de café lavado), los cuales son de flujo ascendente, el lavado se da en contracorriente, para hacer mejor aprovechamiento del agua, por lo cual tiene un consumo específico de agua promedio de 0,5 L/kg de café pergamino seco. Con ese bajo consumo de agua se logra tener un mucílago altamente concentrado que puede ser mezclado con la pulpa, para un control del 100% de la contaminación por aguas de lavado. En la versión horizontal, el Ecomill® LH300, de 300 kg/h de café lavado, el flujo de agua es transversal, por eso tiene un 20% mayor de consumo de agua, respecto a la versión vertical, el mismo desempeño ecológico cuando se mezclan el mucílago y la pulpa. 
Como cada uno de estos equipos tiene su propio dosificador de café, por lo que no es necesario hacer calibración del flujo de café, lo garantiza el correcto tiempo de retención. Por esta razón, el mantenimiento de estos equipos se compone principalmente de las siguientes prácticas: 
En los equipos verticales el rotor del equipo está soportado por rodamientos, de los cuales el inferior es de mayor cuidado. Hay que mantener lubricados los rodamientos con grasa multipropósito, con frecuencia mensual. 
• 
En los equipos horizontales el rotor está soportado sobre rodamientos ubicados en el exterior, lo que hace más fácil su mantenimiento, especialmente su lubricación con grasa multipropósito. 

• 
Se debe realizar inspección al tacto, con una periodicidad mensual, para examinar y corregir la aparición de filos que puedan dañar los granos. 

• 
Si el desgaste de los agitadores es muy grande, se debe invertir la posición de ellos para que duren otro tiempo igual. 

• 
Cuando los dos lados de los dientes estén desgastados se deben cambiar los agitadores por otros nuevos. 


Práctica 5. 
Monitoree la fermentaci con el Fermaestro® 
Si realiza la fermentación natural, como método de eliminación de mucílago, es necesario realizar controles básicos sobre su desarrollo con el fin de evitar la formación de granos vinagres y defecto fermento. Se debe considerar lo siguiente: 
• 
La calidad del café obtenido por fermentación depende de las condiciones en que se realizaron las etapas de recolección, clasificación y despulpado, que permiten tener una masa de café homogénea y, por lo tanto, puede realizarse una fermentación adecuada, ya que se han reducido los factores externos que intervienen en el desarrollo de la misma. 

• 
El principal aspecto a controlar en la fermentación es la finalización de la misma o “punto de lavado”, el cual puede variar dependiendo principalmente de las condiciones del ambiente o de la calidad de la masa de café. Para esto se utiliza el método Fermaestro® que identifica el punto de lavado cuando hay una remoción de mucílago superior al 95%, permitiendo finalizar este proceso de forma segura para la calidad, además de realizar un lavado más eficiente. 


También pueden adicionarse enzimas pectinolíticas como método de remoción de mucílago, especialmente para disminuir el tiempo de proceso respecto a la fermentación, útiles en pico de cosecha y cuando hay necesidad de aumentar la capacidad de los tanques de procesamiento. Para realizar esta labor adecuadamente debe tenerse en cuenta: 
• 
Utilizar la cantidad de enzima recomendada, de acuerdo con la cantidad de café cereza o café despulpado, para realizar la remoción de mucílago en un tiempo máximo de tres horas. 

• 
Disolver la cantidad de enzima estimada de acuerdo con la cantidad de café despulpado o café cereza, en un recipiente con agua limpia, a razón de 100 mL de agua por cada mililitro (mL) de enzima, aplicar directamente sobre la masa de café y agitarla para permitir el contacto del producto con los granos de café. 

• 
Al igual que en la fermentación natural, debe controlarse el tiempo de proceso utilizando el método Fermaestro®, para el cual debe tomarse la muestra de café despulpado una vez se haya aplicado la enzima. 




Práctica 6. Retire el mucílago realizando un buen lavado 

Lavado 
Esta labor se realiza para retirar del grano de café el mucílago degradado en la etapa anterior. Puede hacerse en el mismo tanque de fermentación, aplicando la técnica de los cuatro enjuagues, agitando vigorosamente la masa con una paleta plástica, o para mayores cantidades de café, a través del lavador mecánico que hace parte de la tecnología Ecomill®. La importancia de esta práctica radica en evitar la contaminación cruzada de los granos. Siempre debe utilizarse agua limpia para el lavado, es decir, aquella que, según los sentidos, vista, olfato y gusto, sea transparente (incolora), insabora e inolora. 
En esta etapa es importante retirar la mayor cantidad de mucílago degradado, de modo que el café quede limpio, sin restos de mucílago que pueda ocasionar sabores indeseables y defectos de calidad en el café. 
Para cumplir con la legislación ambiental debe utilizarse el nivel de agua sugerida para cada enjuague, cuando el lavado se realiza en el mismo tanque, o calibrar el flujo de agua según las recomendaciones de uso del Ecomill®. El agua residual generada de este proceso debe ser tratada antes de verterla a las corrientes de agua, en el caso de utilizar la técnica de los cuatro enjuagues o adicionarla a la pulpa para facilitar su descomposición, siguiendo las recomendaciones para el manejo de los subproductos en el caso del Ecomill®. 



Obtenga y mantenga el café pergamino seco con humedadentre el 10% y 12%% 

Secado 
Es la principal etapa de conservación de la calidad del café, ya que al disminuir el contenido de humedad del grano se reduce su actividad fisiológica y la de microorganismos que deterioran sus atributos e inocuidad. Además, mantiene la estabilidad del producto durante el almacenamiento, empaque y transporte hasta su consumo. Se recomienda iniciar este proceso preferiblemente después de haber escurrido el café. 
Existen dos métodos usados para realizar este proceso, secado natural aprovechando la energía del sol y del aire ambiente, o de manera mecánica utilizando un ventilador para pasar aire caliente a través de la capa de café. Las recomendaciones para los dos métodos son las siguientes: 

Secado solar 
Para el mejor aprovechamiento y distribución uniforme de la radiación del sol, el secador debe estar orientado en sentido Norte 
– Sur, libre de sombras generadas por árboles o construcciones cercanas. 
El secador debe revisarse periódicamente. La cubierta plástica no debe tener perforaciones que permitan el paso de agua y debe limpiarse solamente con agua limpia, para eliminar la suciedad originada por polvo que obstaculiza el paso de la luz. El piso del secador debe ser plano y homogéneo, para evitar diferentes alturas de capa que causen desuniformidad en la humedad del café. 
Cuando el secador tiene cortinas o compuertas, al inicio del secado se debe dar acceso a la circulación de aire al interior para permitir la extracción de aire húmedo y obtener la disminución de la humedad en el grano. 
Para lograr un café con humedad entre el 10% y 12% con mayor exactitud, debe monitorearse desde el principio del proceso, haciendo 
uso del Método Gravimet, siguiendo las recomendaciones para lograr los mejores resultados. 

Para tener un secado más eficiente y lograr mayor uniformidad de la humedad en el café debe utilizarse una capa máxima de café lavado de 2,5 cm de altura y revolver el café en proceso de secado mínimo cuatro veces en el día. 

Secado mecánico 
Los cuatro parámetros clave para realizar el mejor aprovechamiento del secado mecánico son: la temperatura y el flujo del aire de secado, la altura de capa de café dentro del secador y el control de la humedad del café. 
La temperatura de secado debe ser inferior a 50°C, debido a que el grano empieza a cambiar su estructura hasta que se vuelve cristalino, generando el defecto cristalizado que daña la calidad en las pruebas de taza. El caudal de aire óptimo desde el punto de vista energético, es de 0,1 m3/min-kg de café pergamino seco. 
En los secadores de tres capas, la altura ideal para cada capa es de 0,25 m, mientras que, para secadores de dos capas, con inversión de dirección del aire, se recomienda una altura máxima de 0,35 m por capa. 
Independiente del sistema de secado, la humedad del café debe estar entre el 10% y el 12%. Para la determinación exacta, fácil, sencilla y económica de la humedad del grano Cenicafé desarrolló el método Gravimet, el cual tiene adaptaciones para el secado solar y el secado mecánico, dependiendo de la masa original, la cual debe estar compuesta únicamente por granos sanos. Este método permite disminuir el error obtenido cuando se utilizan métodos subjetivos como el color de la almendra y la dureza o resistencia al corte, y también la disminución de costos ante el uso de equipos determinadores de humedad electrónicos, que tienen limitaciones al momento de la medición directa, pues requieren una muestra con humedad y temperatura uniforme, lo cual toma más de 30 minutos en estabilizarse. 



Almacenamiento del café en finca 
Para mantener el café en el rango de humedad obtenido en el secado, es necesario disponer de unos requisitos mínimos de empaque y almacenamiento. 
En los casos en los que se dispone de un lugar para realizar el almacenamiento en las fincas antes de llevar el café pergamino seco a la venta, deben tenerse en cuenta los siguientes aspectos: 
• 
Los empaques utilizados deben ser nuevos o de uso exclusivo para café. 

• 
El cuarto de almacenamiento debe estar ventilado y libre de humedad, además protegido del sol. 

• 
Disponer de estibas para colocar el café y evitar el contacto con el piso. 

• 
Los arrumes deben estar separados de la pared o ventanas para evitar rehumedecimientos. 

• 
El lugar de almacenamiento debe estar libre de agroquímicos u otras sustancias que causen contaminación química al café. 




Determinaci de la calidad del café 
El primer criterio para determinar la calidad física es el factor de rendimiento en trilla, que quiere decir, la masa de café pergamino seco necesaria (en kilogramos), para obtener un saco de 70 kg de café trillado excelso o tipo exportación. 
Una vez el café ha pasado por el proceso de trilla se obtiene el café verde o en almendra. Para que un café se clasifique como excelso debe estar compuesto por granos principalmente plano-convexos, parejos, retenidos por encima de la malla 14, con tolerancia de hasta el 5% inferior a esa malla, pero retenido por la malla 12, y por lo menos 50% de granos retenidos sobre la malla 15. Los granos picados por broca por encima de 15 unidades son considerados defectos. Este criterio, además, permite determinar el precio interno de referencia, para el cual se toma como factor de rendimiento base 92,8, obtenido de los kilogramos de café pergamino seco/70 kg de café trillado excelso). Este valor se publica diariamente en los puntos de compra, Cooperativas y Almacafé. 

Para calcular el precio final Pcps se usa la siguiente expresión: 

Donde f0 es el factor de rendimiento oficial que sale publicado diariamente en las Cooperativas del país, P0 es el precio oficial del café con factor de rendimiento oficial y f r el factor de rendimiento obtenido en la evaluación de calidad. El factor de rendimiento oficial f0 normalmente es de 92,8, sin embargo, en algunas ocasiones extraordinarias cuando la calidad del café es muy baja o hay coyuntura de precios, este factor toma el valor de 94,0. 
El análisis sensorial, permite determinar la calidad en taza, un café de buena calidad debe tener como mínimo taza limpia, es decir, estar libre de defectos. La presencia de defectos en la taza, influencia el precio final porque se debe hacer un descuento de acuerdo con el tipo de defecto (I, II, III) y la frecuencia de tazas defectuosas por el total de tazas analizadas. 
Proceso de beneficio para cumplir con las siete prácticas 
El proceso que se utiliza para producir café, cumpliendo rigurosamente con las siete prácticas clave, se denominan 7P. Este proceso se presenta a continuación. 




