
Mayo de 2023 
Gerencia Técnica / Programa de Investigaci Científica Fondo Nacional del Café 



Recomendaciones para
el Manejo agronico

del cultivo 

de fríjol arbustivo en elsistema intercalado con café 
La produccin competitiva de cultivos como el fríjol arbustivo intercalado en las calles del café a libre exposicin solar, representa una excelente alternativa para producir alimentos y generar ingresos adicionales durante la etapa improductiva del café. Con el objetivo de alcanzar los máximos rendimientos de los cultivos intercalados sin que se afecte la produccin del café, Cenicafé adelanta investigaciones orientadas tanto a aumentar el acceso de los caficultores a nuevas semillas mejoradas de fríjol arbustivo adaptadas a las condiciones propias de la zona cafetera, como al desarrollo de prácticas de manejo agronmico que incidan positivamente su productividad. 


Autores 
Santiago Jaramillo Cardona 
Investigador Científico II https://orcid.org/0000-0002-3342-995X 
Disciplina de Fitotecnia Centro Nacional de Investigaciones de Café - Cenicafé Manizales, Caldas, Colombia 
DOI (Digital Object Identifier) https://doi.org/10.38141/10779/0551 
Edici 
Sandra Milena Marín Lez 

Fotografías 
Archivo Cenicafé 

Diagramaci 
Óscar Jaime Loaiza Echeverri 

Imprenta 
— 
ISSN-0120-0178 ISSN-2145-3691 (En línea) Los trabajos suscritos por el personal técnico del Centro Nacional de Investigaciones de Café son parte de las investigaciones realizadas por la Federaci Nacional de Cafeteros de Colombia. Sin embargo, tanto en este caso como en el de personas no pertenecientes a este Centro, las ideas emitidas por los autores son de su exclusiva responsabilidad y no expresan necesariamente las opiniones de la Entidad. 
Manizales, Caldas, Colombia Tel. (6) 8500707 www.cenicafe.org 



Generalidades del cultivo de fríjol arbustivo intercalado con café 
El fríjol comn (Phaseolus vulgaris L.), es la leguminosa alimenticia más importante para el consumo humano, ya que representa el 50% del grano de leguminosas consumido a nivel mundial (Broughton et al., 2003). En la zona andina, el fríjol es considerado un alimento básico de la economía campesina representada por pequeos y medianos productores y ha sido catalogado por organismos nacionales e internacionales, como uno de los cultivos obligatorios para los programas de seguridad alimentaria gracias a su alto contenido de proteína y minerales de bajo costo (Arcos y Rojas, 2019). 
Segn datos de marzo de 2023 publicados por el Fondo Nacional de Leguminosas y FENALCE, durante el segundo semestre de 2022 se sembraron 22.306 hectáreas de fríjol arbustivo en Colombia, en donde los principales departamentos productores para este periodo fueron Santander con 8.300 ha (37.2%), Nario con 5.310 ha (23.8%), Cesar con 3.620 ha (16.2%), Antioquia con 2.186 ha (9.8%) y Boyacá con 530 ha (2.3%), mientras que los demás departamentos sembraron 1.970 ha (10.7% del área total). (FENALCE, 2023). 
En la zona cafetera colombiana, la produccin de fríjol arbustivo intercalado en las calles de los cafetales a libre exposicin durante la etapa de levante, ha sido una práctica tradicionalmente empleada por los caficultores para generar ingresos adicionales y mejorar la nutricin familiar (Moreno, 2007, 2012; Jaramillo & Salazar, 2021; Jaramillo, 2021). 

Prácticas de manejo agronico recomendadas para obtener una alta productividad del cultivo de fríjol arbustivo intercalado con café 
La productividad es un atributo de los sistemas de produccin que está directamente relacionada con el uso eficiente de los recursos, así como con la pertinencia, oportunidad e integraci de las labores de manejo agronmico que son determinantes para obtener rendimientos competitivos. La productividad del cultivo de fríjol arbustivo intercalado con café está influenciada por la interaccin de factores relacionados con el genotipo, el ambiente y el manejo agronmico, el cual a su vez está soportado en decisiones humanas tendientes tanto a disminuir las interacciones de competencia entre el cultivo acompaante y el cultivo de café, como a reducir los efectos negativos causados por factores de estrés bitico y abitico. A continuacin, se resumen las ocho principales prácticas: 
1. Siembre variedades de fríjol arbustivo 
determinante de la idoneidad de las variedades de

adaptadas al sistema intercalado con 
fríjol arbustivo para el sistema intercalado con café es 


café y a las condiciones propias de la 

la tolerancia a las principales enfermedades que se zona cafetera presentan con mayor frecuencia en la zona cafetera. 
La seleccin correcta de la variedad de fríjol arbustivo a sembrar, es la primera decisin que debe tomar el caficultor para obtener rendimientos competitivos, es decir, producciones superiores a 1.500 kg ha-1. Los principales atributos que el caficultor debe buscar en una variedad de fríjol arbustivo son: (i) hábito de crecimiento determinado, (ii) resistencia a enfermedades, (iii) alto potencial productivo y (iv) un formato de grano de buena aceptacin y un alto valor comercial. 
El tipo de hábito de crecimiento se refiere a la arquitectura del dosel de las plantas de fríjol, característica que condiciona el desarrollo foliar y modifica la interceptaci lumínica influenciando la sanidad y la competencia por espacio, agua y nutrientes (Nienhuis y Singh, 1985; Debouck e Hidalgo, 1986; Ricaurte et al., 2016). Los materiales de hábito de crecimiento arbustivo determinado de tipo I poseen una arquitectura foliar que se ajusta a las condiciones propias del sistema intercalado con café a libre exposicin, ya que no trepan a las ramas del café y no requieren tutorado (Figura 1). Otro factor Las variedades ICA Quimbaya y Calima han predominado durante las ltimas tres décadas como las más sembradas en el sistema intercalado con café, debido a que se adaptan bien a altitudes entre los 800-1.800 m, la duracin de su ciclo productivo oscila entre 80-90 días desde siembra hasta cosecha y tienen un potencial productivo en zona cafetera que flucta entre los 700 y 1.500 kg ha-1 en funci de factores como las condiciones ambientales y el manejo agronmico (Figura 2). 
En la bsqueda de nuevas variedades de fríjol arbustivo más productivas y de mayor valor comercial que se adapten bien al sistema intercalado con café, Cenicafé en convenio con la Alianza Bioversity-CIAT están evaluando líneas avanzadas de fríjol arbustivo biofortificadas con hierro y con zinc con formatos de grano de mayor valor comercial tipo cargamanto blanco y bola roja en cuatro estaciones experimentales ubicadas en los departamentos de Antioquia, Caldas, Cauca y Risaralda, en donde han alcanzado rendimientos por encima de 2.000 kg ha-1 al 14% de humedad. 



200 150 100
mm/H2O 







2. Siembre el fríjol arbustivo en las fechas recomendadas para las diferentes regiones cafeteras 
La fecha de siembra del fríjol arbustivo es un factor determinante para el desarrollo, la sanidad y la productividad de este cultivo intercalado. La decisin del momento oportuno para sembrar el fríjol arbustivo depende del comportamiento histrico del clima en las diferentes regiones cafeteras, ya que factores como la distribucin de la precipitacin, la intensidad de la radiacin solar y las variaciones de la humedad relativa son claves para la obtencin de altos rendimientos. 
Los requerimientos hídricos del fríjol varían en funcin de las etapas de desarrollo, sin embargo, los mayores requerimientos de agua del cultivo se presentan durante la fase vegetativa correspondiente a los primeros 45 días después 
Figura 3. Requerimientos hídricos del cultivo fríjol arbustivo durante las diferentes etapas de desarrollo. 

demanda evapotranspirativa determinada por la oferta ambiental, las características físicas del suelo y el tipo de planta. Después de la etapa de formacin de vainas, el cultivo de fríjol necesita menos agua y más radiacin solar; esta variable climatolgica no solo incide sobre un buen llenado de grano por fotosíntesis, sino que además disminuye la incidencia y la severidad de las enfermedades causadas por hongos (Figura 4). 

3. Defina los arreglos y las densidades de siembra recomendadas para fríjol arbustivo de acuerdo al arreglo espacial del café 
Para el cultivo de fríjol arbustivo intercalado con café, la densidad de siembra es un factor de manejo agronmico de gran influencia sobre el desarrollo foliar, la interceptacin de luz, la sanidad y la 
Las fechas de siembra recomendadas 


de la siembra (Figura 3). 

para el cultivo de fríjol arbustivo 
Un ciclo de cultivo de 
intercalado con café deben definirse 
fríjol arbustivo requiere 


con el Extensionista de cada 
entre 435 y 490 mm 

distrito y ajustarse con base en 
de agua por hectárea, 

la informacin de la plataforma 
no obstante, estos 

Agroclima disponible en la página 
requerimientos pueden 

agroclima.cenicafe.org. 
variar en funcin de la capacidad de competencia con las arvenses. 

La distancia entre los surcos del café determina el tipo de arreglo espacial con el cual debe sembrarse el fríjol intercalado, para establecer densidades de siembra entre 130.000 y 160.000 plantas/ha. 
Para ajustar el arreglo espacial del fríjol arbustivo intercalado en las calles del café se emplea la Ecuaci <1>: 
(10.000 x TS)
DSS = 

x NSS <1> 
(DSC x DD) 
Donde: DSS: Distancia entre sitios de siembra de fríjol (m) TS: Tipo de surco (simple: 1; doble: 2; triple: 3) DSC: Distancia entre surcos de café (m) DD: Densidad de siembra deseada NSS: Nmero de semillas de fríjol por sitio 




4. Maneje correctamente las semillas antes y durante la siembra 
Por ser el fríjol una planta autgama, es comn que los agricultores multipliquen sus semillas en las fincas, sin embargo, esta práctica no es recomendada ya que puede afectar negativamente la productividad potencial del fríjol y comprometer la sanidad de los campos destinados a su produccin. Los principales problemas asociados a la siembra de semilla no certificada son: (i) pérdida de la pureza varietal, (ii) susceptibilidad a enfermedades fungosas y virales transmitidas por semilla, (iii) bajo porcentaje de germinacin y débil vigor debido a prácticas inadecuadas durante la poscosecha. Por esta razn Cenicafé recomienda el uso de semilla certificada como una práctica determinante para obtener una alta productividad del fríjol arbustivo en el sistema intercalado. 
Una vez se adquiere la semilla certificada de fríjol se recomienda realizar pruebas de germinacin y determinar el índice de semilla equivalente al peso en gramos de 100 semillas. Tanto el porcentaje de germinacin como el índice de semilla son dos variables que permiten al caficultor estimar la cantidad de semilla necesaria para la siembra en funcin de la densidad deseada. Las pruebas de germinacin se realizan depositando 100 semillas bien esparcidas sobre un papel hmedo, en donde se monitorea la emergencia de la radícula y del hipoctilo durante cinco días para determinar el porcentaje de germinacin (Figura 5). 
Un día antes de la siembra en el campo se recomienda tratar las semillas de fríjol con insecticidas sistémicos que vienen formulados como solucin concentrada para el tratamiento de semillas. Esta práctica está dirigida a proteger las semillas contra el ataque de plagas del suelo como trozadores y tierreros, así como contra el ataque temprano de insectos comedores de follaje y chupadores. El tratamiento de semilla con este tipo de insecticidas de accin sistémica ha demostrado tener un efecto positivo sobre el establecimiento de controladores biolgicos y depredadores, ya que evitan la aplicacin temprana de insecticidas foliares al fríjol. Durante el tratamiento de semillas se recomienda el uso de todos los elementos de protecci personal (gorra, gafas, máscara, delantal y guantes) por parte de los operarios; así mismo, la manipulaci de las semillas tratadas durante la siembra en el campo debe realizarse con guantes y evitar el contacto directo con la piel (Figura 6). 


El día de la siembra es importante verificar que el suelo tenga suficiente humedad, es decir, que esté a capacidad de campo y no presente encharcamiento ya que la semilla de fríjol es altamente susceptible a pudriciones causadas por el exceso de humedad, de igual manera se debe cuidar que la profundidad de siembra no exceda los 3 cm para lo que se recomienda el uso de recatones de punta plana (Figura 7). La utilizacin de herramientas como la matraca o estacas de punta fina no es recomendable dado que profundizan mucho las semillas impidiendo la emergencia de las mismas. Las semillas deben quedar ligeramente tapadas para que la imbibicin (absorcin del agua necesaria para la germinacin) sea uniforme y para que quede protegida del ataque de aves y roedores. No se recomienda apretar el suelo mediante el pisoteo ya que puede causar una compactacin que dificulta la emergencia del hipoctilo. Para variedades como Calima y Quimbaya, la cantidad de semillas por hectárea flucta entre 60 a 75 kg en funcin de la densidad de siembra deseada. 



5. Realice el manejo integrado de arvenses del fríjol de manera independiente 
Debido a su porte bajo, el fríjol arbustivo no compite muy bien con arvenses agresivas como gramíneas, ciperáceas y algunas hojas anchas, de allí la importancia de realizar un manejo integrado de las arvenses que le permita al cultivo permanecer limpio durante los primeros 20 días después de emergencia, que corresponden a la etapa crítica de competencia. 

Las condiciones particulares del lote de café en donde se va a establecer el cultivo de fríjol arbustivo intercalado determinan en gran medida las prácticas de manejo integrado de arvenses. Por ejemplo, si el lote de café viene de una renovacin por zoca, en donde la ramilla del café ha quedado esparcida uniformemente sobre la superficie del suelo, la presin de arvenses disminuye, lo que permite manejar las arvenses con guadaa, machete y con herbicidas post-emergentes con registro para café para el control de localizado de escapes. En el caso de lotes con siembras nuevas de café o que han sido renovados por siembra de colinos, la presin de las arvenses suele ser mayor, debido a que el suelo de las calles queda con una menor cobertura, que favorece la proliferacin de arvenses agresivas. En este caso es importante hacer un manejo integrado de arvenses, que incluye guadaar 15 días antes de la siembra; así mismo, se recomienda que un día después de la siembra del fríjol se realice una aplicacin cuidadosa (en las horas de la maana, sin viento, utilizando pantalla, a una presin de 20 psi y cuidando de no tocar las plantas de café) de una mezcla de glifosato a 1,5 L ha-1 con pendimetalina a 800 cc ha-1 (Figura 8). Esta aplicacin permite tener el cultivo limpio durante los primeros 20 días y favorece el establecimiento de coberturas nobles aproximadamente 30 días después de la aplicacin. Esta práctica no es recomendada para lotes con pendientes superiores al 40%, ya que puede acentuar los procesos erosivos causados por las lluvias. 
No se recomienda realizar el aporque del fríjol ya que esta labor causa erosin y aumenta los costos de produccin. En ocasiones la alta presin de arvenses de los lotes cafeteros, propicia escapes de arvenses como Bidens pilosa L. (macequia o papunga) después que el fríjol florece, en estos casos se recomienda realizar controles manuales de manera cuidadosa, sin arrancar de raíz las arvenses, ya que se pueden afectar por accidente las plantas de fríjol. 


6. Fertilice adecuada y oportunamente el cultivo de fríjol 
Para lograr un manejo sostenible del suelo y una buena nutricin del cultivo de fríjol arbustivo es necesario soportar todas las decisiones de fertilizacin en los resultados del análisis de suelo de las calles del café y en los niveles críticos de nutrientes que requiere el cultivo para tener un buen desarrollo (Tabla 1). El desarrollo del fríjol puede verse afectado por la acidez del suelo, por 
Tabla 1. Niveles críticos de nutrientes para el cultivo de fríjol arbustivo. 

Variable/Nutrientes  Nivel crítico  
pH  5,0 - 6,5  
Aluminio  1,0 cmolc kg-1  
Fforo  15 mg kg-1  
Potasio  0,15 cmolc kg-1  
Magnesio  2,0 cmolc kg-1  
Calcio  4,5 cmolc kg-1  
Boro  0,6 mg kg-1  
Zinc  0,8 mg kg-1  
Manganeso  7,0 mg kg-1  
Cobre  0,6 mg kg-1  
Hierro  2,0 mg kg-1  
Calcio/Magnesio  4  


lo que se recomienda realizar enmiendas con cal dolomítica (500 - 800 kg ha-1), 45 días antes de la siembra en aquellos suelos cuyo pH esté por debajo de 5. 
Se recomienda fertilizar el fríjol en dos momentos: 
(i) a los 5 días después de emergencia y (ii) a los 25-30 días después de emergencia. En la primera fertilizacin, se recomienda aplicar al chorrillo una mezcla por hectárea de 20 kg de N, 15 kg de 
O y 20 kg de K O, mientras que en la segunda 

P25 2 
fertilizacin se recomienda aplicar al chorrillo 20 kg ha-1 de N. Dependiendo del uso de fuentes simples o compuestas, debe ajustarse la dosis de fertilizante recomendada, teniendo en cuenta que la fertilizacin del fríjol debe realizarse independiente a la fertilizacin del café. 
Las aplicaciones al chorrillo hacen referencia a que el fertilizante debe esparcirse uniformemente sobre cada metro lineal del surco, depositándolo en la base de los tallos del fríjol. Para definir la dosis de fertilizante a aplicar por metro lineal, es necesario calcular el nmero de metros lineales de surcos de fríjol por hectárea (Ecuaci <2>): 
(100) 
MLSF = 

x 100 <2> 
(DSC / TS) 

Donde: 
MLS: metros lineales de surco de fríjol 
DSC: distancia entre surcos de café 
TS: tipo de surco (simple: 1; doble: 2; triple: 3) 
Por ser una leguminosa, el fríjol tiene la capacidad de capturar el nitrgeno atmosférico y fijarlo al suelo como nitrgeno orgánico mediante una asociaci simbitica de las raíces con bacterias fijadoras de nitrgeno como Rhizobium phaseoli. Esta condici no significa que pueda reducirse la cantidad de nitrgeno recomendada para aplicar al cultivo, ya que las cantidades fijadas no suplen los requerimientos de este elemento para alcanzar rendimientos mayores a 1.500 kg ha-1. 

7. Realice el manejo integrado de plagas y enfermedades del cultivo de fríjol 
La sanidad del fríjol arbustivo intercalado con café es un requisito indispensable para lograr una alta productividad y calidad. El manejo integrado de plagas y enfermedades consiste en combinar prácticas de prevenci, monitoreo y control (genético, cultural, biolgico y químico), con el objetivo de reducir los daos econmicos, disminuir los riesgos para las personas y para el medio ambiente. 
Existe una gran diversidad de insectos que pueden atacar el cultivo de fríjol durante las diferentes etapas de desarrollo. Entre la siembra y la emergencia pueden presentarse daos ocasionados por insectos trozadores y tierreros como Phyllophaga sp (chizas) Agrotis sp y Spodoptera sp (larvas de lepidpteros); en la etapa vegetativa del fríjol pueden presentarse ataques de insectos chupadores como Bemisia tabaci, Trialeurodes vaporariorum (mosca blanca), Aphis gossypii y Myzus persicae (áfidos), Empoasca kraemeri (lorito verde), insectos comedores de follaje como Epitrix sp, Diabrotica sp, Cerotoma sp (crisomélidos del fríjol) y Agromyza sp, Liriomyza sp (minadores de la hoja); en la etapa reproductiva puede presentarse el ataque de Apion gosmani, Heliothis sp (insectos perforadores de vaina); y durante la poscosecha pueden presentarse das por Zabrotes subfasciatus, Acanthoscelides obtectus (gorgojos del fríjol) (Figura 9). 
Las enfermedades del fríjol arbustivo más comunes en zona cafetera corresponden a pudriciones radiculares ocasionadas por hongos del suelo como Fusarium oxysporum, Rhizoctonia solani, Macrophomina phaseolina y Pythium spp y a enfermedades foliares como Ascochyta sp (tizn foliar), Thanatephorus cucumeris (mustia hilachosa), Erysiphe sp (mildeo polvoso), Colletotrichum lindemuthianum (antracnosis), Phaeoisariopsis griseola (mancha angular), Uromyces appendiculatus (roya), Sclerotinia sclerotiorum (moho blanco), Xanthomonas campestris pv. phaseoli (bacteriosis) y virus del mosaico comn del fríjol (BCMV) (Figura 10). 

Figura 9. Plagas que atacan el cultivo de fríjol arbustivo durante la fase vegetativa (a. Gryllus assimilis, b. Spodoptera frujiperda, 
c. Bemisia tabaci, Trialeurodes vaporarorium, d. Empoasca kraemeri). Fotos tomadas de https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=32072472 
Debido a la amplia diversidad de plagas y enfermedades que afectan el cultivo de fríjol arbustivo, las recomendaciones de manejo integrado incluyen: 
.	Eliminacin de residuos de cosecha .	Siembras en las fechas recomendadas .	Utilizacin de semilla certificada .	Tratamiento de semilla .	Ajuste de las densidades de siembra .	Manejo adecuado y oportuno de las arvenses .	Uso racional de productos biolgicos y 
químicos con registro para café, soportado por 
la recomendacin del Extensionista. 


8. Realice las labores de cosecha y poscosecha recomendadas 
El fríjol puede cosecharse como fríjol verde entre los 55-60 días después de siembra o entre los 80-90 días para grano seco. En ambos casos se recomienda arrancar las plantas completas para no dejar en el campo residuos de cosecha que puedan afectar la sanidad del siguiente ciclo. Si la cosecha corresponde con una época de altas lluvias es recomendable realizar la cosecha adelantada de las plantas en etapa de madurez fisiolgica (cuando los granos estén completamente llenos) y secar las plantas en un sitio fresco y seco, realizando volteos permanentes hasta que se sequen y estén listas para el desgrane, de esta manera se evitan daos a la calidad del fríjol y la apertura prematura de vainas en el campo. 


Figura 10. Enfermedades fungosas de fríjol arbustivo commente observadas en zona cafetera. a. Erysiphe sp. (mildeo polvoso); b. Phaeoisariopsis griseola (mancha angular); c. Ascochyta sp. (tiz foliar); d. Thanatephorus 
cucumeris (mustia hilachosa). 

Para la cosecha y poscosecha de grano seco de fríjol Cenicafé recomiendalas siguientes prácticas (Figura 11): 
.	Arrancar las plantas en su totalidad cuando las vainas estén totalmente secas (esta práctica evita la apertura prematura de vainas y la caída de granos). 
.	Realizar la cosecha cuandolos granos presenten una humedad del 20%. 
.	Realizar el pre-secado de vainas en el patio 
o en secadores parablicos para disminuir la humedad. 

.	Desgranar el fríjol por aporreo manual de las plantas secas. 
.	Limpiar el grano realizando una separacin física de las impurezas por medio de una corriente de aire suministrada por un ventilador. 
.	Secar el fríjol hasta que la masa de grano presente una humedad cercana al 14%. 
.	Empacar los granos en costales de fibra. 
.	Almacenar los sacos sobre estibas de madera en un lugar fresco y seco. 



Factores clave del manejo de cultivo de fríjol arbustivo intercalado con café 
1. 
El café siempre es el cultivo principal. 

2. 
Realice un manejo agronmico independiente a cada cultivo. 

3. 
Utilice semilla certificada de las variedades recomendadas. 

4. 
Siembre a chuzo durante la época de lluvias (consulte el portal agroclima.cenicafe.org). 

5. 
Realice el manejo integrado de arvenses para evitar la competencia y reducir la erosi. 

6. 
Sea oportuno en las labores agronmicas para obtener una alta productividad. 

7. 
Siga las recomendaciones del extensionista en su distrito. 


Familias caficultoras: 
La siembra de fríjol arbustivo intercalado durante la etapa de levante del café, es una práctica que genera ingresos adicionales antes de obtener la primera cosecha de café, garantiza la seguridad alimentaria y mejora la fertilidad de los suelos de 

las fincas cafeteras. 

Literatura citada Arcos, J., & Rojas, D. C. (2019). Recomendaciones para la producci de grano de fríjol biofortificado en Colombia. International Center for Tropical Agriculture (CIAT); HarvestPlus. https://hdl.handle.net/10568/100818 Broughton, W. J., Hernández, G., Blair, M., Beebe, S., Gepts, P., & Vanderleyden, J. (2003). Beans (Phaseolus spp.) – model food legumes. Plant and Soil, 252(1), 55–128. https://doi. org/10.1023/A:1024146710611 Debouck, D. G., & Hidalgo, R. (1986). Morphology of the common bean plant Phaseolus vulgaris (F. O. Fernández, A. Correa, & J. B. Smithson, Trads.). International Center for Tropical Agriculture (CIAT). https://hdl.handle. net/10568/54185 FENALCE. (Federaci Nacional de Cultivadores de Cereales, Leguminosas y Soya)- Fondo Nacional de Leguminosas (2023). Revista El Cerealista. Edici 144. FENALCE. (Federaci Nacional de Cultivadores de Cereales, Leguminosas y Soya)- Fondo Nacional de Leguminosas (2023). Histico de área, producci y rendimiento. https://fenalce.co/estadisticas/ ©FNC - Cenicafé Jaramillo, S., & Salazar, H. M. (2021). Cultivos intercalados: Una alternativa para aumentar los ingresos y la sostenibilidad de cafetales. Avances Técnicos Cenicafé, 534, 1–8. https:// doi.org/10.38141/10779/0534 Jaramillo, S. (2021). Manejo agronico de cultivos intercalados con café. En Centro Nacional de Investigaciones de Café, Guía más agronomía, más productividad, más calidad (3a ed., pp. 81–94). Cenicafé. https://doi. org/10.38141/10791/0014_5 Moreno, A. M. (2007). Productividad de café en sistemas intercalados. En J. Arcila, F. F. Farfán, A. M. Moreno, L. F. Salazar, & E. Hincapié (Eds.), Sistemas de producci de café en Colombia (pp. 254-274). Cenicafé. http://hdl.handle. net/10778/720 Moreno, A. M., & Sánchez, P. M. (2012). Reduzca los costos en el establecimiento del café: Intercale cultivos transitorios. Avances Técnicos Cenicafé, 419, 1–4. https://doi.org/10.38141/10779/0419 Nienhuis, J., & Singh, S. P. (1985). Effects of Location and Plant Density on Yield and Architectural Traits in Dry Beans. Crop Science, 25(4), 579–584. https:// doi.org/10.2135/cropsci1985.001118 3X002500040001x 
Ricaurte, J., Clavijo, J. A., Sinclair, T. R., Rao, I. M., & Beebe, S. E. (2016). Sowing Density Effect on Common Bean Leaf Area Development. Crop Science, 56(5), 2713–2721. https:// doi.org/10.2135/cropsci2016.01.0056 






