
Julio de 2023 
Gerencia Técnica / Programa de Investigaci Científica Fondo Nacional del Café 



Estimacion de indicadores de rendimiento y costos para el manejo del sombrío
en Sistemas Agroforestalescon Café

2020; Cenicafé, 2021). Esta práctica se realiza por medio 
no es realizada de forma oportuna (Unigarro et al., 2021; Koutouleas et al., 

Autores 
Andrés Felipe Le-Burgos 
Asistente de Investigaci – Fitotecnia https://orcid.org/0000-0002-9765-0223 

Hugo Mauricio Salazar Echeverry 
Investigador Científico II – Economía https://orcid.org/0000-0001-7812-7595 

José Ra Rend Sáenz 
Investigador Científico I – Fitotecnia https://orcid.org/0000-0002-5676-4670 

Alexander Jaramillo Jiménez 
Auxiliar de Investigaci – Fitotecnia https://orcid.org/0000-0003-4580-1613 
Centro Nacional de Investigaciones de Café, Cenicafé Manizales, Caldas, Colombia 
Para implementar las podas en los sistemas agroforestales con café en Colombia, se han definido criterios técnicos como la valoracin del porcentaje de sombra y las épocas recomendadas para la labor (Farfán, 2014), el cumplimiento de requisitos ambientales como el registro del sistema de producci o permisos de aprovechamiento de los recursos maderables, así como aspectos operativos y de competencia de las personas que ejecutan la labor, con el fin de ofrecer al caficultor herramientas que le permitan cumplir con los requerimientos para: 1) obtener ingresos econicos a partir de los recursos maderables; 2) garantizar la seguridad de los trabajadores; y 3) promover la sostenibilidad de estos sistemas de producci (Farfán, 2020; Cassamo et al., 2023). Aunque el cumplimiento de todos estos aspectos puede afectar la estructura de costos de producci y los indicadores de rendimiento. 
Sumado a lo anterior, la especie de árbol que se establezca como sombrío también puede ser un factor que influye en la intensidad y frecuencia de las podas, por lo tanto, puede alterar los costos del manejo agronico de los sistemas agroforestales con café. En este Avance Técnico se presenta informaci de referencia de los indicadores de rendimiento de mano de obra y de la estimaci de costos de implementaci, como una herramienta para que el caficultor apoye las decisiones vinculadas con el mantenimiento del sombrío. 

Estimaci de indicadores de rendimiento de la mano 
DOI (Digital Object Identifier) 
https://doi.org/10.38141/10779/0553 
Edici 
Sandra Milena Marín Lez 

Fotografías 
Archivo Cenicafé 

Diagramaci 
Luz Adriana Álvarez Monsalve 

Imprenta 
— 
ISSN-0120-0178 ISSN-2145-3691 (En línea) Los trabajos suscritos por el personal técnico del Centro Nacional de Investigaciones de Café son parte de las investigaciones realizadas por la Federaci Nacional de Cafeteros de Colombia. Sin embargo, tanto en este caso como en el de personas no pertenecientes a este Centro, las ideas emitidas por los autores son de su exclusiva responsabilidad y no expresan necesariamente las opiniones de la Entidad. 
Manizales, Caldas, Colombia Tel. (6) 8500707 A.A. 2427 Manizales 
www.cenicafe.org 


de obra 
El estudio fue realizado en las Estaciones Experimentales Naranjal (Caldas) y El Rosario (Antioquia) en sistemas agroforestales estratificados establecidos con especies de árboles Erythrina fusca L. (baro), Inga edulis M. (guamo santafere), Inga densiflora B. (guamo macheto) y Cordia alliodora R. & 
P. O. (nogal cafetero). Estos árboles son usados commente en sistemas agroforestales con café en Colombia, con diferentes formas y arquitectura del dosel, así: esparcido para guamo santafere, guamo macheto y baro, y dosel cico para nogal cafetero (Farfán, 2007). 
En la Estaci Naranjal el sistema de producci correspondia un lote programado para renovaci del cultivo de café por siembra, con árboles de sombrío entre 13 y 14 as de edad y una distancia de siembra de 12 x 12 m (70 árboles/ha). En la Estaci El Rosario, los lotes estaban establecidos con árboles de sombrío entre 7 y 8 as de edad, asociados con café variedad Tabi, en etapa de producci (entre 3 a 4 as) y una distancia de siembra de 6 x 6 m (278 árboles/ha). 
Para determinar los indicadores de rendimiento de mano de obra por cada especie de árbol de sombrío intervenida, en los sistemas agroforestales de las dos localidades, se seleccionaron de forma aleatoria diez árboles por cada especie. Se registrel tiempo invertido en cuatro subactividades fundamentales para el desarrollo del mantenimiento de los árboles de sombrío. Desde las labores de preparaci, en las cuales se tuvo en cuenta el desplazamiento al sitio, la inspecci de los equipos y elementos de protecci, así como la 
3 

Figura 2. Distribuci de labores asociadas al mantenimiento de los árboles de sombrío en los sistemas agroforestales con café establecidos en las Estaciones Experimentales Naranjal y El Rosario. Los datos corresponden a la media (n=10). 
De acuerdo con la informaci anterior, se estimaron los indicadores de rendimiento de mano de obra con base en la cantidad de jornales empleada para el mantenimiento de los árboles de sombrío por cada especie. En las condiciones del sistema de producci de la Estaci Experimental Naranjal, se reporta la mayor cantidad de jornales para guamo santafere y baro, mientras que en guamo macheto y nogal cafetero se necesitaron menos jornales (Tabla 1). Los resultados registrados en la Estaci Experimental El Rosario, mostraron una mayor cantidad de jornales para las labores de mantenimiento de los árboles de baro, valores similares para guamo santafere y guamo macheto y el menor indicador para nogal cafetero (Tabla 2). 
Los indicadores de rendimiento de mano de obra construidos en este estudio, tienen relaci con la forma y área del dosel de los árboles de sombrío descritos anteriormente, debido a la influencia en el tiempo invertido tanto para las labores de poda como de repique. Esto permitiidentificar las diferencias encontradas en los jornales empleados por cada especie. Así mismo, puede considerarse que la densidad de siembra de los árboles y la oportunidad en la realizaci de las podas de formacin, son 
5 
il, la depreciaci, el mantenimiento, el precio del combustible y el lubricante. 
En la estructura de costos para el mantenimiento de los árboles de sombrío en sistemas agroforestales con café, de acuerdo con el presente estudio, la mano de obra representa alrededor del 52%, debido a los tiempos que deben invertirse en cada árbol, por tratarse de una actividad de alto riesgo y porque necesariamente debe abordarse con un equipo mínimo de tres personas. En la Figura 3 es posible ver la participaci de los diferentes componentes de la labor de mantenimiento de los árboles de sombrío. 
Después de la mano de obra, el componente con mayor participaci en los costos de la labor es el de elementos de seguridad (20%) que debe usar el equipo que adelanta las tareas de poda de los árboles. En tercer lugar (17%) está el costo de los equipos, seguido de herramientas, capacitaci de operarios y exámenes médicos de aptitud para la actividad de trabajo en alturas. 

Estaci Experimental Naranjal 
En esta localidad el sistema agroforestal presentó como principal característica el cultivo de café en etapa de establecimiento (renovación por siembra) y los árboles de sombrío con edades superiores a 13 años, situación que explica la mayor demanda en tiempo para efectuar las labores de mantenimiento del sombrío. 
Según el análisis realizado, el guamo santafereño fue la especie que requirió mayores tiempos en las labores de poda, así el costo de intervención para esta especie estuvo entre $50.194 y $189.061, de acuerdo con el área y forma del dosel de cada uno de los diez árboles podados, en contraste, el nogal cafetero por sus hábitos de crecimiento y forma del dosel presentó los menores costos de manejo, entre $33.231 y $65.110, debido a que requirió menores tiempos de labor para su mantenimiento (Tabla 3). 
Tabla 3. Costo de la labor de mantenimiento y poda de los árboles de sombrío en sistemas agroforestales con café en la Estaci Experimental Naranjal. 
Especie  Costo/árbol/vez  
de árbol  Min.  Máx.  
Guamo Santafereño  $ 50.194  $ 189.061  
Guamo Macheto  $ 34.725   $ 112.858  
Búcaro  $ 38.026   $ 141.426  
Nogal cafetero  $ 33.231  $ 65.110  






